Доброго времени суток.
24 марта 2018 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 590.
Если Грэй не соврал в очередной раз.
Состав полный плюс один.
В виде плюс один Леша зашел.
Не тот Леша, а тот Леша.
Привет.
Только дженерик.
Да.
Дженерик и оригинерик.
Нет, нет, нет.
Это Зе Леша.
Да Леша.
А в этом я сейчас, когда бегаю, я смотрю «Сыны анархии», у них есть специальный такой пэтч на их кожанки.
Original.
Тебе надо тоже такой выдать.
Original Guest.
Процентник разу.
genuine.
Ксюша тоже здесь, хотя молчит, молчит, готовится, готовится к тяжелому разговору.
Она готовится молчать и дальше.
Обсуждать новое Java?
Но мы не дадим промолчать по поводу нового Java и спросим с нее все сразу после, после, после, после Digital Ocean.
Ух ты!
После вот этой короткой рекламы, да.
Мой способ введения в Альфред вдруг глюкнул, и он начал по-русски туда вводить.
Представьте, бага фичи.
Я представляю, как ты удивился.
Там зафорсированный US English.
Ну ладно, посмотрим потом, что с ним не так.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Сегодня у нас половина основного состава.
Чего?
Вы меня слышите?
Таинственное сообщение пришло, вдруг скайп написал, поменял стандартный аутпут на стандартный аутпут.
А прикинь, написал бы наоборот, поменял стандартный аутпут на стандартный аутпут.
Это было бы, да, действительно.
Так вот, мы тут давно не собирались поговорить с Лешей на любимые темы, а в этот раз и тема, и Леша, и все вместе нам не зря в комментариях говорили, мол, он уже не тот, для того, чтобы про новую Джао поговорить, ему гость нужен.
Ну что ж, докажем, что они все правы.
Гость пришел, новая Java здесь, Java 10.
А мы поговорим.
Ты же должен как-то опровергнуть, нет?
Java 10, это большое дело?
Или это черт знает что?
Я чего-то с их новой релизной политикой не очень понимаю.
Это же ведь не LTS, да, Леш?
Это какой-то такой проходной.
Ммм...
Они все до того, как перейдут на новые версии, они считаются LTS.
То есть 9 тоже было LTS, которое полгода прожило?
Ну вот, да, девятка, восьма, это все типа LTS, и это все они долго-долго будут сопровождать.
То есть у них меняется после десятки наименований релизов,
Будут теперь как с этим, с докером, с убунтой и тому подобное.
Год и месяц.
То есть что подходит, что успели запилить в какой-то там месяц, то и будет в новом релизе.
Все дальше развивается не по тому сценарию, когда...
пишется долго-долго-долго усиленный список фич, потом этот долго-долго-долго список фич утверждается, потом это все-все-все-все долго пилится, и хрен знает, когда выйдет новая версия.
А теперь обрубают и говорят, окей, давай вперед.
При этом еще вроде как от Рокловского GDK отказывают, ну, не отказываются, то, что он бесплатный не будет.
Хотя, не знаю, уже, по-моему, все, кто могли, все уже переехали с него.
А что, на Open GDK, что ли?
Ну, да.
Или вот так переехали, и живут, и не плачут, и отсутствие этого самого их не напрягает никак?
А там единственное отсутствие это Flight Recorder.
Вот из-за чего.
Да нет, не единственное.
Flight Recorder, да, но теперь его уже вроде как впилили обратно.
Он теперь тоже уже всем доступен, насколько я читал краем глаза.
Но оно ж в OpenJDK нету Hot... Ну, рассказывайте опять, Hot Spot вот этого... Как эта штука называется?
Та умная.
Ну, которая компилирует Head of Time.
Ну да.
Нет, все есть.
Что все есть?
Где все есть?
В десятой они добавили вот эту компиляцию для классов.
Да нет, не то, что добавили.
Давайте последовательно.
Там все сложнее.
Ну ты как-то упрощай все.
Я просто хотел сказать, что до момента выхода десятой, когда была девятая и восьмая, те, кто пробовал переехать с Oracle JDK на OpenJDK, в цирке уже больше не смеются.
Что же их так расстроило?
Расстроило массу всего.
Мы это попробовали после того, как первые слухи пошли о том, что Oracle закручивает гайки и начинает за заказчиками гоняться.
И у нас масса финансовых программ, которые связаны так или иначе с разными библиотеками, которым нужна производительность.
просели до уровня просто непристойности.
То есть так жить нельзя.
Это непрозрачная... И если у вас не Hello World аппликация, и если это не сайтик, который кошечек раздает с инстаграмами и прочими, то вы прямо разницу почувствуете.
Вы попробуйте.
Любое загруженное приложение прям почувствует разницу при переходе на OpenJDK.
При этом там разница не только в производительности, там и по совместимости есть такие всякие тонкие штуки, которые как бы их тесты проходят, а в реальной жизни ты начинаешь удивляться.
Ой, говоришь.
Причем в таких областях, в которых и думать не думал.
По-моему, у нас какая-то SSL-библиотека какой-то версии там работала, а здесь не работала.
Ну и всякое прочее такое веселое.
Это все не так просто, Леша, как нам тут продают.
Это я тебя поддержу, что с инкрипшенами там как раз все время возникали какие-то проблемы.
Почему мы на Oracle долго сидели?
То есть...
Насколько я помню, реализация в нем использует стандартный Linux OpenSSL и стандартные библиотеки.
Но, опять же, они, по-моему, перетаскивают куски из этих библиотек.
И плюс они перетаскивают сертификаты к себе.
Это да, сертификаты к себе, это один из... Сертификаты по умолчанию, говорят, теперь будет в Java 10, типа в самом Core.
И самого интересного, я так понимаю, а ты меня поправь, потому что я же не знаю, я не варюсь в этой среде.
Но все вокруг меня говорят, что самое главное это две штуки в 10 Java.
Во-первых, у них теперь вары, как у всех остальных есть.
Ну, то есть определение переменных без определения типа в том месте, где она тебе нужна, и оно само поймет, какого типа.
Как это выглядит?
Расскажи нам.
var равняется 15 точка запятой?
var a равняется ну, что-то длинное.
new linked list generic что-то там, или diamond.
Нет, diamond не подходит.
Diamond с другой стороны.
New, Map, Collection, Integer, String, там еще какой-нибудь Multimap.
Теперь все это заменяется на одним варом.
То есть базовый вывод типов какой-то работает.
Если он не работает, смотри выше, делай как в предыдущем.
Хотя он, по-моему, я поигрался, он все, что у нас было, по-моему, все выводил.
Хотя у нас базовые типы листы.
Ксюша, ты довольна, что в Java теперь можно варные писать?
Я прям счастлива.
Это что-то типа, я тут пропустила, это что-то типа авто все плюс-плюс, правильно?
Ты вот уже точно не варишься.
Бобокс, ответь ей.
Что такое авто в C++?
Это в каком C++?
Ты не понял, что такое авто в C++?
Нет, это не автопиктинг.
Это ключевое слово авто, когда потом сам тип тебя поймет.
Она знает какие-то стандарты C++, которые появились после того, как мы с тобой, Бобокс, отошли.
Ну, то есть, например, вместо int a равно 5, ты можешь написать auto a равно 5, и a будет int.
И a будет, ну да, будет int типа.
Ну да, но вот var это то же самое, то есть я могу написать var a равно 5, и оно как бы поймет, что это int.
Нет-нет, автотипы в плюсах, это такая, ну, это фикция такая.
Я так понимаю, что речь идет просто о... Ну, это же не вар, да?
Это лет.
По-моему, это вар, а не лет.
По-моему, речь идет о том... Леша, опять внедряйся, чтобы я не нафантазировал.
Ты определяешь переменную, и ее тип вычисляется в момент, например, первого использования.
Нет, в момент компиляции.
Это то же самое, как в реализованной дженерике.
Окей, то есть компилятор понимает, что ты ему присвоил, и понимает, какого типа оно должно было быть.
Какой тип ты упустил в описании.
Синтексисно как выглядит.
Просто вот то, что у тебя слева раньше был написан лист, лист больше-меньше, там, интеджер, теперь вместо него ты можешь написать var, и компилятор поймет, что у тебя конкретно, по-моему, он конкретный тип.
Так, давай тогда еще раз.
var i равняется, и дальше что ты пишешь?
Да что хочешь, любую валидную конструкцию пишешь.
Ну так я так и сказала, то же самое, что авто.
Это просто калька с авто в C++.
Если оно еще и на этапе компиляции, это прямо один в один, как авто в C++.
Вот я и говорю, я когда прочитала, мне показалось, о, оно похоже вот на это.
Это автоматический тип, в том смысле, что тип, вычисляемый на этапе компиляции.
Он тоже сделан на прекомпиляции.
Да, да, да.
Я согласна.
Я и говорю, что похоже.
Самое интересное то, что сколько уже... Когда я начинал еще, по-моему...
Какой-то Java версии 1.2 самое, как бы это сказать, самое такое огромное родовое пятно, которое проверяют всегда на собеседованиях, когда заставляют писать код, это что используют в качестве коллекции и как к ним обращаются.
То есть если человек, например, на собеседовании пишет new linked list и у него переменная объявлена как new linked list,
то это считается прям ой-ой-ой, плохо-плохо-плохо, нужно использовать какой-то интерфейс, там, лист или коллекцию и уже работать с ней, потому что это инкапсуляция, это все изолировано, все должно быть...
аккуратненькое.
А теперь чувак приходит на собеседование, везде фигачий повар, такой, типа, а вот, смотрите, я не знаю, я интерфейс.
Оно как-то разберется, а какие там интерфейсы нам.
Но, в принципе, это, я ведь прав, это такая косметическая штука, ну, типа, меньше набирать.
Как в свое время они ромбики позволили пустыми оставлять и всякое прочее.
Это исключительно оптимизация трудонаборщика.
Ну, да.
Окей, то есть, ну ладно, big deal, так big deal, программа станет выглядеть короче.
Слушайте, а вы уверены, что это именно так?
Это уже не короче, он прав.
Да, Бобок, что ты хотел спросить?
Я просто пытаюсь понять, насколько глубоко эта фича реализована.
Если она просто реализована так, что в момент присвоения она смотрит правую сторону выражения и выбирает соответствующий тип, то это совсем, конечно, примитивно.
А если она в зависимости от, грубо говоря, она ставит себе...
как это, вероятностную модель типов и заполняет графу тип только после прохождения всего кода.
Например, глядя на какие методы используются ниже в отношении этого типа.
Не так.
Похоже, не так.
В summary этого джепа сказано, что extend declaration of local variables with initializer.
То есть должна быть локальная инициированная переменная, и тогда вот эта магия работает.
Да.
То есть нельзя нафигачить, типа, равняется now, и потом где-то мы засунем туда new, linked, linked.
То есть теперь шутка... Я хотела тут побыть Греем, то есть шутка известная public static final борщ, борщ, не борщ, уже не будет работать, да?
А это не имеет отношения?
Public Static Final?
Да, но подожди, вот борщ, борщ, не борщ, то есть ты вместо одного борща можешь вар написать, правильно?
То есть вместо борща, который на левой стороне, можно использовать вар.
Борщ-борщ-борщ будет Вар-борщ-борщ Пару борщей все равно останется Но это такая Явная видимая часть Которая тут есть Что там еще есть хорошего Потому что все остальное Какая-то внутренняя у них тусовка Кроме одного
Ну, учитывая то, что этот релиз, по-моему, через год или даже меньше года после предыдущего девятого, еще никто даже не чешется по поводу перехода на девятый и не понимает, зачем это делать.
Они теперь решили десятый, там вообще... Я так понимаю, это подбивают концы просто.
Ну вот, уже почти фича готова, давайте зарелизим, а дальше уже пойдет...
по новой схеме.
Хотя, с другой стороны, в принципе, вот сейчас с десяткой они примерно показали, как будут выглядеть новые релизы Java.
Вообще мне не нравится.
Если ты меня спрашиваешь, человек, который с Java жил многие десятилетия и продолжает жить с Java и сейчас, мне эта идея не нравится.
Я не скажу, что я не плевался в Java за то, что он заскоруженно не развивается.
Однако темп, например, перехода с Java 7 на Java 8, 5 лет заняло, да, у нас?
Где-то так, 4-5.
Мне кажется адекватным.
Мне не надо быстрее.
И я не знаю, кому надо быстрее.
Куда мы гонимся?
При этом-то это не как с Go 1.9 на 1.10 перешли, починили баги там и сям, не поломав совместимость.
Здесь конкретно то, что написано Java 10, не будет работать Java 9.
Типа Java 10 это практически несовместимый с Java 9 и Java 8 такой язычок.
Попробуй, Варф, пиндюрить свой Java 8 код и посмотри, что получится.
Нет, а как раз и получается то, что
Это, может, тебе не хотелось так мигрировать, да?
Там с семерки на восьмерку и пять лет это проходило.
А людям хочется что-то нового попробовать.
Чего им хочется?
Им мало челленджей в жизни.
Им мало бизнес-задачи решать.
Им хочется что-нибудь новое попробовать.
А вот, например, да, хочется все.
Давайте мы сейчас все обновим.
Пусть на Расте пишут.
Или вон на модном С++, про который авто есть, как Ксюша нам рассказала.
Не тот язык они выбрали для экспериментов.
Почему?
Получалась как раз такая ситуация, что одна какая-то жирная фича, которая может поломать всю совместимость, она, например, тормозит весь релиз.
То есть, не знаю, что-то новое появляется, дженерики.
Вот мы решили, что у нас дженерики, а еще паровозом к ней, например, garbage collector, а еще паровозом идет какой-то интерфейс дополнительный.
При этом этот дополнительный интерфейс, он ничего не меняет, он новый появляется.
Вот как в этой в десятке интерфейс для garbage collector, по-моему.
Вот этот интерфейс, он ничего нового не меняет, он появляется новый, никакого легоси на него нет.
А из-за того, что он там был пришпилен к какому-то релизу, он долго-долго не релизился.
А теперь, типа, ну вот, простое, готовое, оно ничего не меняет, его можно зарелизить, и вот оно попадает, и люди могут его использовать.
Конечно, это не меняет, авары меняют.
Это реально новая версия.
С точки зрения, если мы говорили про Go, это как Go 1 и Go 2.
Это поломка базового обещания обратной совместимости произошла.
Правильно?
Поломали.
Поэтому назвали новой версией.
Замечательно.
Там добавляется новый кейворд.
Это называется поломали совместимость.
Это оно и есть.
Нет, это не поломали совместимость.
Поломали совместимость, если то, что собрано под девяткой, например, под десяткой, не собирается.
А то, что собрано под десяткой, оно и не должно под девяткой собираться.
То же самое, как ты.
Ты же не будешь говорить, что вот так дженерики появились в седьмой версии.
А что это они сломали совместимость?
Они сломали совместимость.
Но если ломают совместимость и не то, что вынуждают, а как бы рекомендуют мне переходить на...
на частично новые технологии раз в пять лет, ну ладно, это понятно.
Раз в пять лет я согласен почесаться, возможно.
Возможно и нет.
А теперь это происходит каждый год, каждые девять месяцев, каждые полгода.
Это слишком быстро, слишком по-хипстеровски.
У нас тут не JavaScript мир.
Ксюша, как часто Swift обновляется?
Ну, я вообще согласна, что все остальные языки обновляются быстрее Java.
То есть я, наверное, не знаю языка, который... Какой язык?
Какие языки быстрее Java обновляются?
Все, даже C++ тот же.
Рили?
У них было как 11, 14 и 17, да, стандарты такие есть?
Где он раз в год обновляется?
Вообще у них все чаще и чаще стандарты эти, они активно обсуждаются.
Слушай, мне кажется, ты не очень следишь за C++, как мы выяснили.
Не очень слежу.
Знаю, что не каждый год обновляется.
Потому что 10 лет назад он не обновлялся быстро, да?
Точно.
И сейчас вроде не каждый год обновляется, нет?
Слушай, если говорить про Swift, то Swift обновляется чаще, чем раз в год.
В смысле, мажорно обновляется.
То есть разница между первым и вторым год, разница между вторым и третьим.
Да-да, я не спорю с тобой.
Мне кажется, глупо сравнивать Java, который уже 22 года, и Swift, который вот только выклюнулся.
То есть какой смысл у нового языка, новому языку не обновляться?
Они же до этого и не делают уже binary-совместимость, ну как бы не провозглашают ее, потому что после этого он будет обновляться меньше.
То есть он будет более стабильный.
Про питон говорят.
Говорят, почти раз будет обновляться.
Нет, это неправда.
Разница между вторым и третьим питоном, а там же речь идет о совместимости, Женя, прав.
В смысле, правильная формировка другая, об обратной совместимости.
В смысле, не наоборот, а прямой совместимость.
Не в обратную сторону, а в прямую.
В смысле, из-за того, что тебя постоянно подгоняют менять версию твоего языка, например, потому что окружающие тебя библиотеки все перешли на десятую джаву, до двенадцатую джаву, а ты как дурак сидишь на своей пятой и лапу сосешь.
Вот эта подгонка, она очень сильно влияет на людей, которые этой средой пользуются.
В отношении питона там был сильный переход со второго на третий питон, но это, простите, происходит раз в 10 лет.
Подожди, а разве в Java будет такая жесткая штука, что если у тебя какие-то библиотеки на девятке, то десяткой ты не сможешь пользоваться?
Наоборот.
Если у тебя какие-то библиотеки переехали на десятку, а ты как дурак на девятке...
Вот в этот момент у тебя начинаются проблемы.
Но если в интерфейсе они ничего не вынесут, то все будет нормально, правильно?
Почему они не вынесут?
Они вынесут.
Почему же они не вынесут?
Кого не вынесут?
Горобич коллектор?
Там вроде ничего.
Вар тоже не вынесешь.
Я не знаю, что можно вынести в интерфейсе из того, что перечислил.
Я могу себе массу придумать того, чего можно вынести в интерфейс, или даже все поломать.
Вот эти методы, которые не абстрактные, ну, как в интерфейсах, методы, дефолт-методы можно вынести.
Поломаешь совместимость с 8-й Джавой.
Прямо сразу, сходу, напополам.
Вы о чем вообще говорите?
Оно никогда так не работало.
Нельзя взять библиотеку, которая собрана, например, под девятку и запустить ее на восьмерку.
Там же другие классы, и оно у тебя по-любому отвалится.
Да, конечно, ты говоришь, что никогда не работало, и все с тобой соглашаются.
Да, никогда.
Но раньше Java не собиралась выходить два раза в год.
Понимаешь?
И раньше не было ощущения гонки.
Так она делается на этапе компиляции.
Она в байт-код все превращает.
А байт-код, который обычно переносимый, если ты не используешь каких-то классов, особых из десятки, то вот эта библиотека, она будет его на восьмерке.
Ну, конечно, если ты специально так делаешь.
Конечно, можно добиться совместимости.
Однако даже в эпоху Java 8 у нас были...
некоторые терки с тем, что вот это в Java 8 как-то мне не получается использовать, потому что вот там или в Java 7 это использовать не получается.
Но это было понятно, и мы готовы были это простить, потому что ну ладно, у нас есть 5 лет на то, чтобы перейти.
Теперь же это же гонка постоянная.
Это же прямо бежать.
И если ты не используешь что-нибудь стабильное, типа спринга, который в себя весь мир заключает...
то ты... Это битва на опережение с авторами библиотек.
А почему?
Так опять же будет этот LTS и вот эти версии, которые... Но LTS выходит там, я не помню, тоже помню, то ли 3, то ли... Я не помню, сколько.
Не надо в меня какашками кидаться тут в чате.
Тоже там, ну, допустим, каждые 3 года.
Вот оно, вон у тебя этот релиз, который...
У тебя просто, если раньше, например, миграция с версии, например, 1.3 на 1.4, 1.4, 1.5, то потом поменяли эту схему на то, что там 5, 6, 7, 8, и все привыкли, что с пятерки на шестерку это такой огромный релиз.
По большому счету, ну вот оно и было, вот 1.3 и переход на 1.4.
Сейчас, считай, у тебя вот эти вот релизы, которые выходят, там, не знаю, 18 чего-то, 19 чего-то, это будут такие вот 1.3, 1.4 дополнительные майнер-фичи.
Ну да, они попадают там, насасывается чего-то, но реальные интерпрайзные чуваки будут на LTS-ах сидеть и не будут обращать внимания на то, как... Правильно, чуваки до сих пор на 1.5 сидят.
Ну, хорошо.
Особы, которые решат куда-то мигрировать, они решат мигрировать на ЛТС, а не на то, что конкретно сейчас появляется.
Ну, может быть.
Хотя вот с этими последними версиями ты нас всех запутал.
Мне казалось, восьмерка это ЛТС.
Вот в современных терминах.
Но ты говоришь и 9 и 10, они... 9 точно не... или 9 тоже ЛТС?
Говорят, что наврал.
Наврал?
Ну, я бы восьмерку за ЛТС бы держал, да.
Она на это, во всяком случае, со стороны, с моей стороны, на это похожа.
Окей, из таких фичек, которые могут показаться любопытными для тех, кто даже далек от Java, это их Holy Graal.
Ксюша, расскажи нам про Graal, который у них появился теперь, если ты в курсе, о чем я говорю.
Слушай, ну мне кажется, я очень плохой про это рассказчик, потому что, мне кажется...
Тебе не надо компиляция Head of Time?
Ты без этого можешь жить?
Тебе не надо в перевращение его машины независимого кода в машинозависимый код?
Ну, как бы, они что говорят?
Вот была какая-то штука на C++, и она была старая.
Вот мы переписали ее на Java, добавили пару оптимизаций с инлайнингом функций, и у нас пока быстрее.
Мне так и хочется спросить, чуваки, почему вы не добавили вот тот старый C++ код, пару фич, которые вы добавили сюда, и мне кажется, что оно было бы все равно быстрее.
Так он проприетарный.
По-моему, по-русски так говорится, да?
Проприетарный.
А, он проприетарный?
проприетарный.
Это была часть того самого, о чем мы говорили, чего есть в Oracle JDK и нет в OpenJDK.
А теперь, я так понимаю, во-первых, со стороны Java есть заточки в то, чтобы использовать внешние, стоящие вне ядра Java.
Я не знаю, как их назвать, вот эти штуки.
Оптимизаторы, компиляторы в машины, код.
Ну, вот этого всего.
И их можно в принципе на чем угодно.
Это в машине или в байт-код?
Потому что я так понимаю, что их как раз суперфича, что они теперь не в байт-код, а у них промежуточное АСТ, как у всех нормальных компиляторов, как у LLVM, например.
Нет, там вроде как этот JIT, они на Java написали, и ты генерируешь байт-код, и вот это вот все, которое помогает тебе байт-код превратить в машинный.
Подожди, нет, они пишут, что, типа, вот у них тут программный код AST, вот Graal, и сразу машинный код.
И они пишут, что они, типа, как бы не делают это в байт-код, а раньше было вот в байт-код.
И как бы они говорят, что вот как раз вот тут и бенефиты, что они теперь не...
Это так, GT, который сейчас есть в любой Java, кроме 10, он такая была, как Ксюша говорит, действительно, он из байкода в машинный код.
Теперь же они AST умеют через цепочку Truffle и Graal.
Один из них типа интерфейс, второй из них интерпретед и имплементация.
Да, умеют это дело в машины код генерировать, при этом разные имплементации могут это имплементировать для разных языков.
То есть, ну, что угодно там на JVM, на чем угодно написали, на скале, на груве, и все будет одинаково хорошо или одинаково плохо.
И для разного машинного кода, то есть они говорят, что мы пропускаем вот этот степ-байт кода, генерируя специфичный для платформы машинный код.
То есть как у больших, так и у всех.
Сейчас, конечно, Леша Шепелев крутится в своей кровати под одеялом, но чисто технически вот этот хатспот, который был реализован, он был реализован на C++ с различными оптимизациями для различных платформ.
То есть что-то такое генерится на SME для каких-то там ARM, для x86 и тому подобное.
Агроаль — это как раз реализация на языке более высокого уровня, чтобы на Java вот этот garbage collector без всяких таких вставок машинного кода, чтобы его можно быстро переносить между платформами.
Я их боль прямо сильно понимаю.
Они тут прямо в преамбуле говорят, чуваки, мы тут посмотрели на текущий джит,
И это прямо ужас и ужас.
Какой-то блэкбокс.
Вход заходит, выход выходит, никто не знает, как чего менять.
Давайте все выбросим и напишем свой с блэкджеком и девушками и на джаве.
А раньше было на C++.
C++ вообще, читать этот C++, какой кошмар и ужас.
А, нет, но вы говорите, если он проприетарный, то есть они даже прочитать не могли?
Нет.
Хотя они не говорят, что он приобретарный.
Нет, это все часть OpenJDK.
Просто вот этот hotspot, он уже сколько там лет?
Какого он года-то?
Лет 15, наверное, 20.
Уже хрен знает сколько.
И изначально же он там был куплен у какой-то компании.
Для компилятора, мне кажется, это не какие-то там такие страшные цифры.
Сколько лет GCC?
И ничего вроде.
Ну, это не компилятор, это, как бы это сказать, карбидж-коллектор вместе с джитом интеллектуальный.
То есть за все, если ты там компилятор, ты его написала, допустим, да, вот этот IST, он преобразуется, ты можешь какие-то дополнительные оптимизации сделать, но оно там ограничено по возможностям.
Здесь вот этот JVM, который постоянно должен работать...
в обработке кода, и постоянно там какие-то оптимизации, там, не знаю, появляются оптимизации над строчками, то есть сначала в одной версии мы храним там эти строчки в виде массива такого-то, и вот это надо оптимизировать вот по-своему, в другой версии мы храним эти строчки уже не как чары, там, как байты, да, теперь проще, или там, например, была штука с этими синтеджерами,
То есть поскольку в счетчиках чаще всего они там в пределах 127, там в какой-то версии Java была такая фишка оптимизации, что не создавался новый объект, интеджер, а брался просто из пула там от минус 127 до 127.
И брался такой объект.
И вот такие оптимизации, и их надо было еще обрабатывать еще дополнительно на уровне хотспота, то, что там на этих фоне описано.
Теперь вот этот новый хотспот, который играл, он как бы внешний, он не является частью...
JVM-а самого.
JVM позволяет подключать внешний ход-спот, я правильно понимаю?
Который вот этот сам играл, через который проходит все выполнение, и который надо специальным образом запустить при помощи специальных ключиков, то есть Java твоя, твоя команд-лайновая Java, как ты запускаешь, она умеет понимать, что нужно вот этот самый ход-спот задействовать внешний.
Не, у них как бы самое главное сейчас такое у них глобальный рефакторинг идет по выпиливанию вот этого большого куска и какого-то его изолирования.
То есть вот то, что появилось в десятке, это набор API для JVM, и чтобы можно было как-то вот этот огромный кусок, который там и везде на него ссылаются различные оптимизации, даже вот в этих стандартной классовой библиотеке тоже каких-то заточек под этих hotspot.
чтобы все вот это вот изолировать как-то, и можно было, например, вообще убрать Garbage Collector.
То есть есть такой проект у них, ZeroGC, по-моему, он называется, когда вот просто весь этот API на использование Garbage Collector заменять заглушками.
То есть ничего не будет делаться, просто вот как оно интерпретируется, так оно и будет.
И, например, для каких-то Embedded систем или игра, не знаю.
Ну, рантайм, наверное, тоже может подойти.
Окей, окей.
Это не надо задерживать.
И вот такое вот изолирование, и вот Graal, это как бы большой кусок, переписанный еще на Java, к тому же, чтобы не вот этот сишный поддерживать громадный, а вот такой вот изолированный маленький на Java.
И, соответственно, он использует API...
который пересекается хот-спотом.
То есть что-то можно оттуда использовать, что-то... Я вот сижу, вас слушаю, думаю, чего же не хватает?
И тут до меня доходит.
Я как бы не очень участвую в подкасте, я его слушаю, но унций нет.
Унсен, Грей, запивай.
У меня в ушах Унсен.
Я на рекламу отвечаю, я не за Унсен.
Окей, окей.
А за шутки, Грей.
Почему ты про Джаву не пошутил?
Если я начну шутить за Джаву, то что это будет?
Дядька, ты у нас главный специалист по Эклипсу, мы это помним.
И ты промолчал, такая благодатная тема.
Я главное, чтобы его ставить, потом сносить, чтобы не мешало.
Потом опять ставить, потому что ты спросил.
Ээээ...
Окей.
Ладно, вышла Java 10 и вышла, молодцы.
Мне не кажется плохой идеей то, что они свой JIT переписали и подписали к нему все эти приблуды, чтобы можно было такого рода внешнее запускать.
Кажется, это здоровая идея.
Пока, ну, на практике, Леш, ты должен согласиться, на практике это...
ухудшит тот самый параметр, за который Java многие пинают, а именно время холодного запуска.
То есть мы к времени холодного запуска добавили еще чуток
Ничего только добавили.
Ну, не без этого.
Почему?
Так наоборот.
Времени холодного запуска как раз наоборот у нас не добавили.
Как?
У нас должен подняться вот этот жар внешнего, вот этого грали нашего.
Я читал исследования, говорят, ну, действительно, если время холодного запуска исключить разницу, то по скорости оптимизация, она где-то примерно так, как и раньше было.
А в некоторых ситуациях даже обходит.
Еще давно-давно-давно впилили такую штуку, как компилировать класс... Как она называлась?
Ну, вызывается как что-то xshare минус xshare.
Это когда класс файла, то есть байт-код уже там прикомпилируется в нативный код и сохраняется где-то внутри GDK.
И сейчас вот в десятке добавили штуку, что можно свои классы так обрабатывать и, например, сохранить внутренние теки, и при этом они как бы быстрее будут обрабатываться и быстрее читаться.
То есть тут как раз холодный старт они перепилили, и, например, для каких-нибудь докер-контейнеров, которые теперь могут у себя внутри скомпилить все это и залить, это прям хорошо.
Ну, в мире Java... У меня к вам параллельный вопрос.
Посмотрите, я не знаю, как у вас в мире Java, а у нас в мире нативных компиляций все всегда очень гордились тем, что вот у нас теперь компилятор забудстрайкался.
В смысле, что компилятор GCC, как вы знаете, собирается самим GCC.
Фишка такая.
А у вас нет вот еще реализации JVM, работающего на JVM?
Так вот, Грааль как раз вот это вот.
Едим свой докфуд.
Типа, реализуем ГЦ на Джаве.
Не-не-не, ну ГЦ понятно.
Это маленький кусочек.
Что там в Джаве, кроме ГЦ?
Там ничего такого нет.
Ну, сейчас скажи, что Джава это один гарбыч-коллектор.
Если бы Джава был один гарбыч-коллектор, она при старте, по-моему, уничтожала бы себя, и все было бы хорошо.
Ну...
В каких-то инсталляциях она и не делает.
Если серьезно, чисто теоретически представьте себе интерпретатор байк-кода Java, в смысле JVM, работающий, написанный на самой Java, и как-нибудь рекурсивно запускающийся постоянно.
То есть JVM через JVM через JVM.
Через какое-то время можно сделать вид, что изначально никакого первоначального JVM на плюсах не существовало.
А что это за наезд?
У нас в компилируемых языках?
Где это у вас?
У вас в питоне в компилируемых языках?
У нас в плюсах, например.
В том питоне, который работает примерно как Java, который называется PyPy, ровно так и сделано.
PyPy собирается на PyPy.
Ну, я же не кричу на каждом углу, что у нас в углу уже тоже так давно.
Ну, нормально.
Ну, почему не кричишь?
Как раз считай, что это нормально.
Это не про докфуд, а про постоянное использование собственного же... Как это сказать?
Это не в докфуде дело, а в том, чтобы развивать с чистого листа ту технологию, которой ты занимаешься.
Докфуд просто в классическом представлении это про то, чтобы постоянно использовать свой собственный продукт и замечать его баги, чинить и все такое.
А тут скорее про чистоту эксперимента, я бы так сказал.
Предлагаю понизить градус гиковости.
Я у Боба украл тему.
Я даже не знал, что это происходит.
И это грустная тема.
Бобок, доложи.
Доколе?
А я не знаю про какую-то тему.
Я же с телефона.
Google покупает литру.
Пару литров.
За смешные какие-то вообще немыслимо смешные деньги.
Речь идет о 40 миллионах долларов, если я правильно помню, да?
У них такие штуки были красивые.
И вот за все за это 40 миллионов?
Да, потому что они финансирование подняли на 200.
Это было достаточно давно.
Тем не менее.
По-моему, написано год назад в статье, что они не так уж давно подняли это финансирование.
Но, по-моему, они поднимали не 200.
У них, по-моему, оценка компании была 200.
Пока Зарежа смотрит, история такая.
А цена компании была вообще 360 год назад.
А подняли они как раз 200 миллионов.
Вот это да.
В общем, история такая.
Смотрите, была компания «Литра».
Теперь уже можно говорить, наверное, была, потому что, судя по всему, сделка все-таки будет.
Пока она на уровне слухов, но слишком уж много подтверждений.
Компания «Литра» довольно давно еще... Это было давно еще при Джобсе.
когда они показали свой инновационный способ фотографии.
Это был такой маленький компактный фотоаппарат, который создавал не точечную матрицу, а векторную матрицу.
Что это означало?
Это означало, что, с практической точки зрения, в любой момент, когда ты создавал фотографию, тебе не нужно было фокусироваться на каком-то объекте или какой-то глубине в этой фотографии.
Ты уже после того как мог просто ткнуть в нужное тебе место и на него сфокусироваться.
Ощущение было, конечно, совершенно космическое, потому что эти 15 лет назад, 10 лет назад, когда они начинали, ну, очень медленно фотоаппараты действительно фокусировались, это была проблема.
Они выпустили вот этот дешевенький фотоаппарат, очень простой, ну, как дешевенький, стоит, по-моему, 400 долларов, если я правильно помню.
Через какое-то время они поняли, что для нормального использования он не подходит, и выпустили через года три, наверное, вторую версию своего аппарата, которая сильно больше походила на настоящий фотоаппарат.
в котором даже стояла приличная оптика.
По-моему, что-то в районе тысячи долларов он стоил.
И тоже, надо сказать, не то чтобы очень пошло, потому что профессиональные фотографы этим брезгуют, а любителям такое качество, в общем, и не надо.
В результате, полтора года назад...
Непонятно зачем.
Потому что современные фотоаппараты на текущий момент фокусируются практически мгновенно.
Если посмотреть на фотоаппараты в телефонах, которые у большинства людей, то там вообще такой проблемы нет.
В общем, примерно полтора года назад Литра объявили о том, что они все поняли, они поняли, зачем они создали свою гениальную технологию, теперь они будут делать профессиональные киношные камеры для тех людей, которые снимают кинофильмы настоящие.
Профессиональные камеры, да еще и специальные линзы, которые позволяют снимать 360 вот в этом всем лайфхилде, в смысле вот этом.
в световом поле, то есть фокусировались в любой точке, и все такое.
Это, на самом деле, крутая идея была, действительно, потому что для современного 3D это прямо классно было бы в сочетании с этими шлемами.
И если еще сделать систему, которая следит за положением глаз, можно было бы внутри 3D шлемов делать почти настоящие 3D съемки.
В том смысле, что ты глазами мог бы фокусироваться буквально на нужный тебе объект и чувствовать по-прежнему объем.
Но, судя по всему, не пошло, потому что, насколько я сейчас вижу, я не знаю ни одной крупной компании, которая купила бы у них эту камеру.
И, как следствие, понятно, деньги закончились, и компания была продана, компания Google будет продана за жалкие 40 миллионов долларов.
Здесь сейчас идет об этом.
Если я правильно помню... Фондирование собрали на 215 миллионов.
А еще есть, видимо, патенты, еще есть, видимо, какие-то наработки и так далее.
То есть, вообще говоря, впечатляющий даунраунд.
Да, и я-то на самом деле вот что хочу сказать, что вообще, зная объем технологий и патентов у этой компании, я бы сказал, что это прям похоже на кихарик.
В смысле, что на покупку компании исключительно ради людей и патентов.
Ну, то есть, здесь не просто рептейн.
А как на это инвесторы смотрят?
То есть, инвесторы тоже забили с них хоть что-то получить?
Ну, ладно, за каждый наш вложенный рубль мы получим по 25 центов хоть что-то?
У них такой подход теперь?
Не, на самом деле они не могут ничего особо получить.
Ну, то есть, там сильно, конечно, зависит от термошитов и прочего.
Вот в таких условиях это все вкладывалось.
Ну, в общем, они как-то... Это же эвалюэйшн, это же не то, сколько они... Нет, 200 миллионов они вложили.
216, 215,8 миллиона – это общий объем раундов.
Сколько ты не поднимаешь?
Да.
После последнего раунда эвалюэйшн был постмани что-то типа 350 миллионов, что ли, какой-то такой порядок.
360, да, пишет наша статья.
Это вообще теоретически.
То есть у них, условно говоря, вот все их IP и прочее составляло где-то 130 миллионов.
Я тебе так скажу.
Все их IP и прочее, судя по всему,
Судя по всему, все их IP и весь их аккаунт стоит 40 миллионов.
Сейчас стоит.
И тогда так стоил примерно так же.
В последний раунд 60 миллионов.
Подождите, мальчики и девочки, а зачем это Гуглу?
У меня вот такой вопрос.
То есть Гугл покупает литра за 40 миллионов, они хотят купить патенты, ладно, я понимаю, хотят купить столы, компьютеры и людей, понимаю.
А зачем?
Какой продукт этим будут развивать?
У меня есть гипотеза, повторюсь, что связано это именно с последними работами ребят из Литра про 3D-кино-съемку, например, или про 3D-кино вообще.
Ну, Google же много сейчас пытается заниматься всей этой дополненной реальностью 3D и всем этим хозяйством.
То есть 3D и VR, то есть, ну, почему ты считаешь?
Мне кажется, это довольно полезная штука, но, по-моему, вот по поводу того, что команду, они не всю команду хотят покупать, то есть, по-моему, там уже частично разгоняют людей из этой компании.
Да-да, просто там команда, там же в литра просто довольно много людей работало.
Но опять же, если бы это был аквахайринг, то они бы всех оставили.
Я так понимаю, что это все же скорее патенты и как бы... Аквахайринг не подразумевает, что ты купишь всех, включая уборщиц.
Я думаю, что если бы они разогнали только уборщиц, я вообще думаю, что у них не было в штате уборщиц.
Я думаю, разгоняют они как бы... Они что, девопс практикуют?
Полы моют сами программисты?
Может быть, они просто снимают офис.
Я не знаю, насколько это огромная компания.
Погодите, погодите.
А это новое для меня.
То есть то, что у нас офис немытый и грязный, это неправильно.
Оказывается, специальные люди должны его убирать.
Ты считаешь, что вы китайца все время заставляете убирать?
Ну, в общем, да.
У нас есть китайцы, тетка.
Когда приходят большие люди, мы с теткой говорим, ну, ты же женщина, ну, убери и помой полы.
Она говорит сейчас и звонит своей уборщице.
Ты понимаешь, это не просто эксплуатация, но и сексизм.
Конечно, на том и стоим.
У нас большинство республиканцев в нашей компании сплошные сексисты.
Обратите внимание, он же правильно использовал слово.
Он же сказал не уборщик, а уборщица.
Правильно использовал к месту феминитив.
Так что умею.
Такая грустная, наверное, для Литра новость.
Хотя фиг его знает.
Может, они, наоборот, рады и прыгают от счастья, что наконец-то кто-то нам настоящие деньги дал.
240 человек работало в Литре.
Ребята, 240 человек работало в Литре.
Не, я, может, пропустил что-то, ты тут говорил про VR и что-то такое, а это разве видеокамеры?
Это же фотокамеры.
Нет, нет, это вот я пропустил как раз то, что я начал говорить, что они полтора года назад переключились на профессиональные видеокамеры, именно видео, конечно.
Другое дело, что...
Да, они именно под видео заточены, под съемку фильмов и все такое.
Другое дело, что я просто узнавал специально, сколько стоит эта камера.
Мне сказали, что цена, которую они готовы выставить прямо сейчас, начинается от 40 тысяч долларов.
40 тысяч долларов за камеру профессиональную не очень дорого, безусловно, но нужно понимать, что это точно 100% не консюмерское решение.
То есть оно для студий, для профессиональных студий, которые занимаются фильмами.
Леша, почему ты говоришь VR это фото?
Ну, то есть GoPro у них же есть там 360.
Леша имел в виду, что то, что предлагалось до этого у Литера, это были фотокамеры.
Да, конечно.
Танцюмерские решения, они были исключительно для фото.
Видео они не снимали вообще.
Видимо, они поняли, как это сделать для видео, вот и начали делать профессиональные решения.
А мне кажется, что в тот момент, когда они ушли в сегмент профессиональный, наверное, в этот момент можно было ставить на компании крест, потому что это не... Как это сказать-то правильно?
Не от хорошей жизни они туда пошли.
А учитывая то, что они явно не Industrial Light & Magic и не TGI...
Ну да, конечно, конечно.
Не SGI, да.
В общем, на самом деле история грустная, потому что технология, правда, была классная.
Мы как-то обсуждали, я потом специально проверял, и оказалось, что я действительно был прав.
Понимаете, да, у них в чем вся магия была на самом деле?
Обычный фотоаппарат, у него просто такая, типа, двумерная матрица,
на которой каждая точка соответствует... Ну, каждая точка на матрице соответствует просто точке физически.
Представьте, как хранилась типичная фотография на матрице.
Это просто типа... Ну, для каждой точки было записано значение освещенности в трех разных частях спектра.
В четырех, на самом деле.
Ну, в смысле, там как бы не RGB, а YMCT.
Ну да.
Для...
для литра было прикольно то, что в каждой конкретной точке хранился на самом деле вектор, под каким углом сюда прилетел луч.
Логика понятная, да?
Логика понятная.
Было прикольно, но с самого начала, когда мы первый раз их обсуждали, мы с тобой охали-ахали над этой камерой, когда она только появилась.
Но тоже уже тогда не очень понимали, кто целевой рынок этого бизнеса.
Ну, то есть, получается, консюмерам это не надо, ведь интересно же, можно же глубину таким образом достраивать.
Я сейчас понимаю то, что, например, Apple делает для Face ID, ну, идея такая же, то есть ты как бы глобально на очень высоком уровне, что ты не просто свет смотришь или цвет, а ты как бы и глубину досмотришь.
Мне кажется, все, в принципе, движется в том направлении.
Ты посмотри на консюмеров, Ксюшенька.
Посмотри, на какие фотоаппараты консюмеры покупают.
Ответ будет – никакие.
Консюмеры фотографируют тем, что у них под рукой, и не ищут себе другое.
Ну, то есть ты имеешь в виду, что не технологии неинтересно, а именно туда, куда они ее внедряли.
То есть если это внедрить в телефоны, то это может быть интересно.
Ну, если это влезет в телефон.
А что внедрено?
У меня вот приложение, я недавно поставил, называется Focus.
Ты делаешь фотку просто вот обычным айфоном, и он тебе прям рисует трехмерную модель того, что ты сфоткал.
То есть, ну, как бы я поигрался с ним, но опять же, да, у меня даже здесь напряг из-за того, что для того, чтобы сфоткать, мне надо не просто экран сдвигать, а надо еще куда-то идти, там какое-то приложение куда-то нажимать.
Даже вот столько усилий не хочется применять для того, чтобы сделать фотографию.
Вообще, кому сейчас нужно?
Мне кажется, тебе не хочется столько усилий, потому что тебе это не надо.
Если бы тебе это было надо, давало бы какую-то пользу, кроме «Ой, интересно посмотреть на трехмерную штуку иногда раз в сто лет», то ты бы открывал приложение.
Ты же все равно открываешь приложение.
Прикольно посмотреть, если ты фокус, подвинуть этот бегунок, он меняет изображение, портрет делает веселее, не веселее.
Котика глубже берет.
Окей.
Давайте повысим градус гиковости.
Ксюша не зря сказал, что у нас гиковский... А когда ты это сказал, ты имел в виду, например, 12 лучших практик для authorization, user account и password manager?
Статья от гугла вдруг вышла.
Нет, ну, во-первых, там мы начали с Java, потом вот это 12 практик, потом еще что-то было вроде ничего такое.
Ну, доложи на 12 практик, потому что мы тут дикие, не знаем, как правильно это делать.
Там первый совет — хэшируйте.
Хэшируйте пароли.
Нет, ты смеешься?
А сколько раз было утечек, когда оказывалось, что просто plaintext хранят?
Конечно, потому что дебилы статьи все равно не читают.
Эта статья типа как камера литра.
То есть те, кому она нужна...
Видимо, у них есть что-то уже другое.
А те, кому она не нужна, они ее и не прочтут.
Действительно, кому совет хешировать эти пароли?
Хранят пароли в plain тексте, им уже ничего не поможет.
Последние лет 10 ничего не помогает.
Не знаю, мне кажется, что когда вот эти советы для даже разработчиков, когда они собраны в какой-то простой, легкой форме, то люди, например, которые начинают что-то делать...
То есть вот он еще как бы не знает.
Он прочитает эту статью, по крайней мере, какое-то понимание появится.
Думаешь, вообще не надо писать такого плана статьи?
Или я думаю, надо писать, но надо как-то статьи разделять на разные уровни.
Статья, в которой все эти уровни перемешаны в кучу,
Ну, мне кажется, сомнительные.
Ну, давай по статье.
Первое, хешируйте эти пароли.
Да, первое, хешируйте свои пароли.
То есть они, в принципе, там говорят немножко, чем можно хешировать.
И, по крайней мере, для человека, который, да, вообще новичок, может быть, вот эти три абзаца дадут хотя бы какое-то направление в развитии.
Что нет, не надо ложить все в текстовый файл.
А мне кажется, что они как бы потом понарастающие немножко, да, там, конец уже не для новичков, ну и окей, новичок не дочитает и ничего не поймет.
Дальше они предлагают использовать third-party identity провайдеров там.
Мне говорят, вот Google, статья от Google, может вам помочь в этом очень хорошо.
Ну, в принципе, они правы.
То есть, если у тебя такое естественное желание держать все в текстовом файле, лучше используйте Google для авторизации.
Бобок, у меня к тебе вопрос, как к специалисту по паранойи.
А ты в каких-нибудь проектах своих, вот я не имею в виду яндексовских, в своих бобоковских проектах пробовал использовать AUF0?
А что такое AUF0?
Это интереснейший сервис, который тебе позволяет через них делать... Это как бы единая точка аутентификации или авторизации, я их все время путаю, который позволяет тебе через социальные логины и не только делать все через них.
То есть, ну, например, ты делаешь программу, и ты хочешь делать через Facebook, через Google, через GitHub, через Яндекс, через Twitter.
Всего этого тебе делать не надо, если ты делаешь через них.
Они берут это на себя.
То есть ты заводишь только через них аккаунт,
И там регистрируешь всех конечных провайдеров.
Такое ауф-прокси.
Агрегатор провайдеров?
Да-да-да.
Авторизация или аутификация как сервис.
В какой-то маленьком, по-моему, до 10 тысяч пользователей это бесплатно.
7 тысяч.
А дальше какие-то цены идут, наверное.
Дальше...
Давай так, за 10 тысяч регулярных users 200 долларов в месяц.
Ну, для pet-проектов недешево, да.
50 тысяч 850 долларов.
То есть ты даже о них не слышал?
Я знал, что такие чуваки есть, но никогда не использовал.
Как-то на днях я копал, очередная моя идея была про авторизацию прикрутить к одному из проектов, и на них напал, мне показалось любопытным.
Для маленьких проектов, которые реально ограничены 7 тысячами пользователей, хорошее дело.
А зачем ты вообще это все используешь?
В смысле, я просто много последних лет делаю всегда одно и то же.
Я говорю, вот сюда, вот тебе, Поле, введите сюда имейл, и на имейл человеку присылаю ссылку для логина.
Все.
И?
Нет, погоди, погоди.
Это ты говоришь про авторизацию.
А потом что?
Ну, у меня, моя идея фикс состоит в том, что про пользователя вообще ничего не знать, ничего не хранить и никак с ним не общаться.
И в этом смысле, в смысле этой идеи, если кто-то внешний, которому он уже доверяет, просто мне скажет, да, это Вася Пупкин, то что может быть лучше?
Ты ему не хочешь письмо никогда не прислать?
Никогда.
До такой степени не хочу, что когда мне Google в виде... Google просто морды, понимаешь?
Они просто рушат мою идею.
Не хочу ничего знать.
Они в виде ID отдают email.
Мне его хешировать приходится.
Ну, на всякий случай.
У тебя, видишь, специфический очень подход к этому.
Мне как раз всегда от пользователя единственное, что нужно, это имейл.
Мне его имя не интересует ничего, а меня обычно интересует имейл, чтобы ему там нотификации слать раз в полгода.
И с этой точки зрения меня, конечно, просто устраивает чисто имейл и все.
Разницы между «введи вот здесь имейл, потом взгляни-ка себе в почту и нажми на ссылку», и «нажми вот здесь кнопку, залогинься Фейсбуком, у тебя покажется три промежуточных окна, зато Фейсбук будет знать, как ты живешь», я особо не вижу.
Ну, не ходи через Фейсбук, ходи через Гитхаб, ходи через Гугл, ходи через Яндекс.
Ты знаешь, что ты можешь вот свой замечательный имейл АУФ сделать через тоже ОАФ-2?
Конечно, конечно.
Я думал об этом, но мне было лень это реализовать.
Хотя есть и готовые.
Я тебе расскажу, почему я не хочу так делать.
Потому что в этот момент ты передаешь своих пользователей, на самом деле, в сторону third-party инвесторов.
Не-не-не, я не о том говорил.
Я говорил о том, что ты вполне можешь поднять свой ауф-2 сервис, ну, ты быть сам вот этим, который делает трехноговую авторизацию, и никуда не надо давать ничего.
То есть, сегодня ты захотел так сделать, а завтра решил через Твиттер.
И, в принципе, протокол останется тот же самый, просто провайдера ими поменяешь, и все.
Скажи, ты сейчас теоретически или на практике?
Потому что на практике у каждой компании, которая реализует OAuth 2, свои особенности реализации.
И нифига вот так оно прозрачно никогда не работало.
А ты на практике или тебе кто-то об этом рассказывал?
Я на практике.
Я пробовал оторвать у себя Яндекс и прикрутить GitHub и понял, что это заняло у меня полдня.
Ну вот, понимаешь ли, дружище, у меня вот в этом проекте, который сейчас пилю, происходит вход через GitHub, Facebook и Google.
Разница между ними состоит ровно в трех URL-ах и в мэппинге результата того, чего она возвращает информацию про пользователя.
И формулируется оно в виде буквально одной структуры на 10 строк.
Вот вся разница между ними – это одна структура на 10 строк.
Да-да, просто когда у тебя уже по данному написано, и оно работает, потом ты начинаешь реализовывать по-другому, надеешься, что у тебя все будет работать из-за этого, она не работает, ты начинаешь гибажить и пытаться понять, что же происходит, и закапываешься в свой собственный код на полдня.
Так обычно в реальной жизни бывает.
Если ты Яндекс пытаешься подключить.
А все остальные нормально работают.
Наоборот.
Если ты пытаешься подключить Гитхаб.
У меня с Гитхабом проблема была.
Я подключил сначала Гугл.
Это был мой первый.
Потом я подключил Гитхаб.
Гитхаб оказался вообще простой-простой.
Потом подключил Фейсбук, плевался сильно на их паранойю, но в принципе тоже было все понятно.
Потом попытался Яндекс и сдался.
Твиттер я тоже, кстати, не смог так подключить, но это там технически у них есть известные ограничения на подобные сценарии использования.
Мне кажется, ты меня не слышишь, про что я говорю, почему я так не делаю.
Потому что в любой момент, вот ты завел пользователя, завел пользователя через Фейсбук, он тебе отдал айдишник пользователя.
В любой момент Фейсбук со своей стороны может сказать, знаешь что, ты как разработчик приложения меня не устраиваешь, заблокировать твой ключ, и ты потеряешь всех своих пользователей.
E-mail такая штука, которую у тебя никто отобрать не может.
Да, но это как бы самый трейд-офф.
Конечно, никто отобрать имейл не может.
Однако ты становишься сразу тем самым, который эти имейлы должен получать.
Который должен их как-то правильно хранить.
Не раздавать на весь мир.
А то будет, как и с Фейсбуком.
Мне кажется, Ксюша там уже икает просто от слова Фейсбук.
То ли еще будет.
Чтобы ты понял уровень моей паранойи, я тебе вот что скажу.
Вот этот сервис у меня до позавчерашней ночи, когда он получает запрос на обновление, например, комментариев, запрос же через интертюбы приходит, через интернет, у меня есть поле IP, чтобы потом понять, что вот этот гад типа с одного IP пытался нас обманывать.
Позавчера ночью я проснулся в поту.
У меня IP хранятся.
Я IP закешировал.
Понимаешь?
Мне же не надо знать, какой IP.
Мне надо знать, что он одинаковый.
Я даже это... А ты хочешь, чтобы я имейлы хранил?
Конечно.
Никогда.
Имейл не приватная информация.
Ну, не знаю, не знаю.
А если сольешь?
И что будет?
Ну, как...
К нам тут Бубук Банк пришел.
Вот я тебе историю жизни расскажу.
Один из заказчиков у нас в банке есть.
Я был с ними на совещании позавчера.
Совещание было с их отделом.
Это даже не безопасность, а отдел паранойи, я бы назвал.
У них есть такой пункт, называется Removable Media Protection.
Говорят, как вы защищаетесь от Removable Media уязвимости?
Я говорю, что?
Они говорят, ну как что?
На чем программисты работают?
Я говорю, на макбуках.
Они говорят, о, вот вы и попали.
У вас же там USB-порты есть.
Если туда воткнут флешку и скопируют на флешку данные нашего замечательного банка, то все?
Я говорю, не все.
Вы нам только публичные данные даете.
Ничего в этих данных, в чем вы нам даете, нет.
Я и по работе такой же параноик.
А они знают, что ответят.
Ты правильным ответом был вот какой.
Нифига вы туда флешку не вставите, там нет USB-портов.
Там же есть.
Конечно, нет.
Дырочки другие.
Можно вставить.
Залили эпоксидки.
Я очень сильный программист.
Я могу, конечно, USB-флешку воткнуть в USB-C разъем, безусловно.
Есть переходники, и они, похоже, это знают.
Там другое было странное.
Это был второй пункт.
Первый пункт был, как вы защищаетесь от дабл-хома, когда у вас VPN поднят.
И тут меня осенило.
Я говорю, чуваки, какой даблхом?
У нас, говорю, у всех MacBook Pro.
У всех MacBook Pro только Wi-Fi.
Никак даблхом нет.
Нет Ethernet-адаптера.
Они говорят, о, нормально, зелененькое, прошли.
То есть тут их не волнует, что можно вставить в USB тебе Ethernet-адаптер, но то, что в USB-C можно вставить переходник на USB вот этого обычного размера, это они как-то знают.
Да, да, знаю.
Короче... Не, у меня вопрос.
А что это у тебя за такой проект, где нужна разная авторизация?
Я всегда, честно говоря, думал, что это как бы...
Как раз такая градация для проекта, насколько он понимает свою аудиторию.
То есть если ты прям... Комментарий к этому сайтику писать.
Комментарий к этому сайтику писать.
Смотри, как люди... Не обязательно, чтобы они туда как-то залогинились, но не через меня.
И делать только GitHub было бы слишком борзо.
Потому что даже у этого подкаста не все пользователи в GitHub.
Делать...
GitHub и Google, наверное, было бы достаточно, но, например, есть такие, которые Google ненавидит.
Посему у меня GitHub, Google и Facebook.
Вот эти трое, по-моему, покрывают.
Нет, я тебе говорю, если тебе нужны прям совсем конченные, то это авторизация через Facebook.
Если там категория просьюмера, это, наверное, типа Google.
Если прям совсем гики, то это авторизация GitHub.
И прям сразу понятно, например, Gitter.
Вот увидим по количеству, когда задеплоим, сколько у нас совсем отпетых, а сколько у нас нормальных людей.
Сколько через Facebook будут заходить, а сколько через Google.
Мне, кстати, тоже кажется, что для нашей аудитории, для аудитории подкаста, там GitHub и Google тебя покроют все.
Да.
То есть это прям надо совсем людей не уважать.
Мне кажется, что это вопрос русскоязычных людей.
Я думал ВКонтакте прикрутить, но потом решил, что это будет действительно какое-то оскорбление нашей аудитории.
Ну просто мне кажется, что если бы у нас был англоязычный подкаст, я думаю, там было бы какой-то кусок людей, у которых нет Гитхаба почему-то, и они ненавидят Гугл.
То есть, ну не знаю...
Я бы скорее ждала тогда какого-нибудь Майкрософта, чем Фейсбука.
На самом деле нам важно подключить один-единственный российский сервис в обязательном порядке.
Вход через Одноклассники.
А у них бывает?
Я таких не видел.
А ты посмотри, я уверен, что есть вход через Одноклассники.
Должен быть.
А что с Яндексом, кстати, не так?
Если очень коротко, то им никто не пользуется.
В смысле, как средство авторизации.
Вот это, кстати, похоже на правду.
Не знаю, Бобук сейчас прям придумал.
Поскольку документация у них не направлена на то, чтобы этим можно было... Может, поэтому никто не пользуется?
Нет-нет, дело не в этом.
Дело в том, что во всем мире, на самом деле, нормально входят в...
логины входят только в Фейсбуке, по-честному.
То есть, на самом деле, и у Гугла, и у всех остальных на фоне Фейсбука вот эта кнопочка логин, она очень маленькая.
То есть, не зря я сделал это.
Да, в России самая
А можно, если не прикалываться, предложить сделать унификацию через дискуссию?
Нет, нельзя.
А вот идентификацию через Disqus почему нельзя?
Я думаю, что она у них есть.
Их есть у ААФ.
Подожди, у них есть у ААФ клиент-сайт?
Я что-то такого не видел.
Может, и есть.
Слушай,
Первая же ссылка в гугле называется аутентификация через дискос.
Почему не сделать обратную совместимость?
Да не, вполне можешь.
Я смотрю, они являются в этом самом списке в моем.
Нет их в списочке в моем.
У меня есть Амазон, Битбакет.
Facebook, Fibit, можно через Fibit сделать, Foursquare, GitHub, Google, Heroku, HipChat, MailChimp, какой-то Mail.ru, о, через Mail.ru, давайте через Mail.ru пусть все заходят.
Класс, да, давай, давай, точно.
Одноклассники есть, PayPal есть тоже.
Все это я могу в один... Одноклассники делать, понял, понял.
А MySpace есть?
Нет, есть Spotify, Slack, Twitch, Uber, VK, Yahoo и Яндекс.
Можно через Uber, слышь?
Класс.
Слушайте, это гениальная фича для системы комментирования.
Вместо того, чтобы кого-то оскорбить, ты просто молча вызываешь человеку такси.
Типа, вали отсюда.
Ехай, ехай, как говорится, к маме.
По-моему, Mail.ru это даже богаче, чем Одноклассники будет, нет?
А если кого-то ты авторизуешь через фитбит, то это намек, что он жирное что-то, да?
Наоборот.
Он стройный и прекрасная девушка.
Стройный не покупает себе фитнес-браслет.
Но хочет быть стройным.
Ксюша, ты за что голосуешь?
Кого добавить?
Через кого?
Facebook уже есть, напомню.
Mail.ru, конечно.
Мне тоже кажется, Mail.ru это будет просто плевок в лицо аудитории.
А мы это иногда любим.
Я напомню, мы про тему от Google пытались рассказать на первой.
А, на второй остановись.
Что там третье?
Третье – отделить концепцию User Identity и User Account.
Бро, кто-то мне объяснил.
А в чем разница?
Токен.
Ну, чтобы не привязывать пользователя к e-mail конкретному, чтобы одишник внутренний у тебя генерился отдельно, а не был e-mail или номер телефона или еще что-то, потому что тогда более гибко, вся система у тебя получается более гибкой.
Ну, тут фишка в том, что если ты не знаешь о пользователе ничего, кроме номера e-mail или номера телефона, то какой смысл это не отделять?
Ну, смысл?
Можешь два e-mail потом сделать.
То есть ты создаешь пользователь-идишник.
Внутри твоей системы пользователи – это идишники, и у него с ним ассоциирована некая информация.
Это правильно.
Сливание этих данных меня раздражает.
Не зря я Google упомянул, у которых ID-шник, это и есть email.
Хотя, конечно, OAuth возвращает и честный ID-шник, но тем не менее.
Это все, что я про него могу так сходу узнать, это его email.
Разрешать множественные identity и сливать их в один юзер-аккаунт, это как-то сложно.
Это то есть мне надо понимать, что один и тот же чувак через Facebook зашел и через Google, да?
Это получается логическое продолжение.
Не, ну вот у нас тоже, например, авторизация можно по Фейсбуку, можно, например, по номеру телефона, можно там еще какой-то там азиатский провайдер.
И вот все они дают токены, и каждый этот токен, он привязан к одному юзер-айди.
А юзер-айди — это просто секунд.
Конечно, когда тебе вот это надо действительно, то есть когда это большая настоящая система, тебе надо знать, что юзер — это тот юзер,
Ну, сомнений нет.
Но поскольку мне это не надо, а наоборот я пытаюсь этого избежать, поэтому я говорю, не-не-не.
Зашел через Фейсбук, ты уже не тот умпутун, который зашел через Гугл.
По-моему, это правильно.
А когда у тебя отобрали аккаунт в Фейсбуке, и все, и ты не можешь никуда зайти у тебя, да?
Забрали аккаунт в Фейсбуке, я зайду через Гитхаб.
Да, но это будет другой пользователь.
А у него те же самые права.
Но что практически от того, что это другой пользователь?
Что он сможет или не сможет сделать, что тот же пользователь смог бы сделать?
Жень, каждый сервис, через который ты авторизуешься, выдает тебе в качестве айдишника или любого другого поля имейл.
Ну, возьми ты хэш от имейла.
Во-первых, не каждый.
Никто, кроме Гугла, этого не делает.
Это раз.
В информации, которую Гитхаб возвращает публично, имейла нет.
А если Гитхаб погонял... Отдельно запроси.
Отдельно запроси имейл.
Не хочу я расширять этот скоп.
А Фейсбук дает имейл, по-моему, только в каком-то определенном скопе, который, можно сказать, только друзьям давать, только не друзьям давать.
Это тоже не публичная информация.
Не публичная.
Я не хочу требовать от них многого.
Я даже не знаю.
Ну хорошо, тогда проси у них прислать тебе... У меня есть идеальный способ регистрации для последующего восстановления аккаунта.
Ты даешь им свой номер, например... Социального страхования.
Нет, это перебор будет.
Номер карточки.
И они переводят тебе на эту карточку кредитную известное только им количество денег.
Чтобы восстановить аккаунт, нужно послать ровно такое же количество денег.
Окей, окей.
Обычно они у тебя, по-моему, снимают, ну вот PayPal.
Подожди, а у PayPal есть же OAuth?
Там надо им предложить такое прикрутить.
Logins donation.
Жень, ну подожди, я эту гениальную концепцию подарил только тебе, а не PayPal'у.
Ладно, не буду.
Не буду, не буду.
Не блокируйте длинные и сложные пароли, говорит Google, и с этим трудно спорить.
Те, кто блокирует пароли, я знаю этих людей.
Это мои китайцы.
Там просто сидят на UI.
Не может программист на стороне сервера сказать 16 байтов и больше нет.
Нету таких программистов бэкэнда.
Не бывает таких.
Не выживают они в этом мире.
Чар 16.
Плюс программисты, которые вдруг начали бэкэнд писать.
Причем с чар 16.
Мы же хэши сравниваем.
Они всегда одинаковой длины.
но у него валидатор стоит на размер входного.
Да-да, я и говорю, но это же неважно на самом деле.
Когда ты хэшируешь, у тебя нет такого, что у тебя в MySQL-базе всего 16 символов на пароль.
У тебя есть ограничение, не знаю, где-то заброса 64 килобайта, ты больше 64 килобайта.
Есть ограничение на баде, но действительно до каких-то размеров 16 байт и 4 килобайта, Леша, это большая разница.
Для тех, которые китайцы пишут на JavaScript, это вообще разницы никакой.
16 байт, 64 кило, я думаю, он даже не представляет, как это отличается.
Не навязываете странные правила для имен пользователей.
А где надо навязывать где-то странные правила на имена?
Конечно, ты что, никогда не встречался, например, они требуют, чтобы была цифра у тебя в имени или большие буквы что-нибудь.
Нет, в пароле, да, а в имени?
Нет, в именах, то есть у меня для некоторых, некоторые банковские сервисы, вот я прям точно знаю один, который требует такого.
Но в Твиттере это имя меньше трех не сможет.
Не, ну это можно назвать reasonable, потому что меньше трех только для блатных, ну как ICQ-шечка коротенькая.
Ну, так не надо накладывать.
Так это бизнес, это бизнес, ничего личного, детка.
Что делать тем, у кого имя из двух?
Холчу-му-ли.
Нет, пускай переименовываются в нормальные, настоящие длинные имена.
На юзернейм это, по-моему, я не помню, что кто-то мне говорил, юзернейм должен с большой буквы называться или там еще чего-то.
Это наоборот.
Меня иногда напрягает отсутствие некоторых ограничений.
То есть иногда непонятно.
Они говорят, веди юзернейм.
Ты начинаешь вводить, а он там в веб-формочке, такой же китаец, как мой, сделал, что все капсом вводится.
И потом ты думаешь, у меня теперь всю жизнь капсом вводить.
Или можно и в маленьком.
Непонятно.
Так для этого следующее правило.
Точнее, не следующее, а через одно там есть правило про это.
Давать юзерам удалять свой аккаунт?
Нет, про то, что case insensitive.
А, есть такое, да?
Да, 11.
Ты не дочитал.
Я только первые 5 прочитал.
У меня короткий attention.
Подожди, там следующее идет, значит, разрешайте юзеру менять свои юзернеймы.
Это тоже такое спорное, знаете, или это только для... Это просто достаточно хреновое требование.
Потому что, обратите внимание, у вас нет требования привязываться к конкретному e-mail'у.
То есть уже вы плохо знаете, какой e-mail у человека в данном случае используется.
А тут, если речь идет об использовании юзернейма где-либо, вообще не с другими пользователями, то вот он пошел, поменял, и теперь все с удивлением, точнее не с удивлением, теперь это новый человек для всех.
Не знаю, мне кажется, адекватно.
Вот, например, я меняла свой юзернейм Apple ID, и если бы у них не было такой возможности, было бы неудобно.
А его можно поменять, да?
Я не знал.
Конечно, можно поменять.
круто.
Не, вообще у меня складывается такое ощущение, что это вот реально прям разработчик какой-то писал, который вот изначально закладывал там правила, и вот по ним идет разработка приложений.
То есть вот, например, там сохраняйте пароли или используйте идентификации провайдеров внешних.
Вот если ты используешь identity провайдеров внешних, то у тебя есть токен.
Следовательно, следующее правило, если у тебя есть отдельный токен, то ты должен отделить свой юзер ID, который у тебя там генерится, и вот этот юзер аккаунт.
Потом, если ты отделил, то дальше идет у тебя, ты можешь несколько токенов к одному юзер ID привязать.
Потом, если у тебя есть юзер-айди в виде числа, то какая разница, какое имя у него, ты можешь вообще что угодно сохранить.
А пароль тебе тоже пофигует, он не связан никак.
И все вот это идет как разработка приложения.
Прямо одно.
Позволять удалять аккаунты тоже.
А вот про позволять удалять аккаунты.
Я бы за этот пункт убивал бы.
Это люди... Вот убивал бы.
Вот я вам примеры жизни приведу.
У меня есть такой проектик, в котором нет никаких аккаунтов.
Вы меня знаете, я параноик.
В Юкипере, например, у меня нет никаких аккаунтов.
Ты присылаешь имейл, тебе в ответ приходит на этот имейл что-то.
Догадайтесь в двух раз, какой самый выбешивающий комментарий я иногда получаю.
Кто-нибудь пишет мне вот так гордо, я тут вашу систему попробовал, она мне не понравилась.
Немедленно удалите мой аккаунт, потому что на сайте у вас нет такого места, где можно удалить.
Чувак, ты никогда не регистрировался у меня.
Где я, типа, удалю твой аккаунт?
Я понятия не имею, кто ты такой.
И требует, чтобы я удалил.
Google сказал, что надо удалить.
Он же не знает, куда ты его записал, его email.
Ты ему прислал письмо, значит, он думает, что ты его сохранил.
Для меня, например, во всех местах, где, условно говоря, либо user ID, либо вообще аккаунт юзера, что называется, exposed другим пользователям этого же сервиса, категорически, я считаю, нельзя не давать людям удалять аккаунты, не давать им менять, условно говоря, видимые имена.
Точнее, вообще не давать им менять, условно говоря, вот это identity, потому что это становится такой красивой картинкой для жуликов.
Значит, он сначала там чего-то сделал, потом он все поменял или удалил вообще свой аккаунт.
К тебе приходят возмущенные пользователи.
Номер 9, Ксюша, ты понимаешь, что они хотят сказать?
Ну, на самом деле, разумно применяйте требования к длине сессии.
Ксюша не успел отжать педали, тут уже Грей ответил за нее.
По-моему, он пытался нажать на педали или отжать.
Нет, у меня все нормально, но я не против, если Грей расскажет.
Я не против, чтобы кто угодно рассказал.
Но тут есть важный момент.
Вы знаете, для того, чтобы продолжать наше шоу долго и качественно, иногда нужно включать рекламу.
Я ожидал, что мы закончим эту тему все-таки когда-нибудь.
Она бесконечна.
Нам осталось всего три пункта.
Погоди, Боб, мы до самого мяса не дошли.
Я помню, у меня оно лежит.
Что касается разумного решения длины сессии.
Честно сказать, что это самый, наверное, сложный вопрос, может быть, в проблеме безопасности.
Но я могу сказать одно.
Нет ничего более выбешивающего, как тут некоторые выражаются, не по-русски, как тот факт, что ты пользуешься чем-то как утилити постоянно, и вдруг оно теряет авторизацию.
Вдруг оно вместо привычного нажатия одной кнопки говорит, а ты знаешь, кажется тебе пора еще раз ввести пароль.
Это вот безумно бесит.
У нас, знаешь, произошло огромное улучшение пользовательской экспириенсы после того, как у нас есть заказчик, ну, тоже один из банкообразных, который требует, у них прямо, у нас в контракте написано, раз в день вы должны сессию закрывать.
Вот конкретно, не больше 24 часа, все дела.
И, ну, сказанное мы делаем.
И люди прямо плакали.
Плакали.
Мы, говорит, не помним.
Мы не знаем, как зайти обратно.
Страдали.
Говорит, я работаю.
Вдруг оно все, все это самое, все испортилось, отошелось.
Значит, у них еще требования.
Если полчаса, значит, не работаешь тоже.
Короче, мы перенесли...
Вот это время сделали его не фиксированным раз в 24 часа, а как минимум в 24 часа, но стараемся делать это, когда ночь.
Сразу всем стало как приятнее.
То есть им так же плохо, как и раньше, по большому счету.
Они все равно утром вводят новые пароли.
Да, но субъективно им приятнее.
Да, стало сильно лучше.
Мы теперь такую практику везде применяем.
Не знаю, это я придумал или все так делают.
А зачем вы вообще это делали, что посередине дня оно отваливается?
Требование такое.
Так нет, ну раз в 24 часа, то есть ты можешь всегда это делать ночью.
Вот теперь делаем ночью.
Но получается раз в 18 часов иногда, понимаешь?
В лоб сделанное раз в 24 часа, это если ты авторизовался в 12.00,
Я согласна, да, что так у тебя всегда получится 12 часов.
Ну, а тут у тебя же не раз 18 часов.
Один раз ты получишь, допустим, сделаешь раз 12, ну, с полудня до ночи, а потом всегда 24.
Ну, вот поэтому так и сделали, потому что умные и хотим, чтобы юзеры не сильно... Хотя это не сильно помогает.
Они все равно пароли не помнят.
И...
Если честно, меня это поражает, потому что если они это делают раз в день, то ты как бы уже запоминаешь это.
То есть я понимаю, есть как раз такой период в раз.
А другое требование, дорогая, пароль, который мы предоставляем, не должен быть тем, что юзер может вести.
Должен являться в нашей стороне.
И должен быть там требование по криптозащищенности.
Ну, короче, он должен быть там минимум 16 символов со всеми этими бредами.
Ну подожди, но вы же присылаете, допустим, им этот пароль, а они просто его копируют.
Что значит, они не помнят?
Это так.
У нас есть пользователи, которым по 8 раз один и тот же пароль.
Один и тот же мы не можем прислать, потому что мы сами его не знаем.
Но по 8 раз присылаем разные пароли, они его теряют после первого же ввода.
И я не знаю, куда они их девают.
Куда они его девают?
Куда они девают, я не знаю.
Может, они не умеют искать в своих имейлах?
Или может, у них там такая сериюрити, что имейлы сразу удаляют, как только они его открывают?
Возможно.
После прочтения съесть имейл такой.
Не увлекайтесь, на самом деле.
Знаете, что еще бесит?
Это когда подобная политика применяется на веб-приложениях, у которых есть, например, плагины браузера.
То есть эта фигня у тебя сидит постоянно типа браузера, но после каждого второго раза тебе приходится вводить пароль.
Хотя... Ну, это как если бы у вас сам браузер просит пароль перед доступом к определенным страницам.
И это Грей показывает кривым пальцем на Evernote.
Evernote, чуваки, вы достали.
Ну, прямо, ну, реально.
Я не показываю, я забыл, как это делает Evernote.
Я вот все пытался запомнить, какая собака так делает.
Evernote так делает, да?
Ну, я просто давно его удалил у себя везде.
Используйте двухшаговую верификацию, MFA, 2FA, которая называется.
2FA, MFA, все это про одно и то же.
И мальчики, и девочки, не используйте.
Если у вас есть вариант между SMS и не SMS, используйте не SMS в виде второго фактора.
Почему это именно?
А, ты как тут написал?
Нет, это я от себя добавляю.
От себя вам добавляю.
Смс депрессии.
Написано тоже, да?
То есть я не только от себя дополнил.
Окей.
Короче, второй фактор.
Прикручивайте.
Case ID, User ID, Case Insensitive.
Хорошее дело.
Прямо молодцы.
Делайте так.
Не морочите нам голову.
И Security of Build и Secure of System.
Что это такое вообще?
Build и Secure of System.
А они бывают не Secure.
Ну, это, да, какой-то странный.
Я тоже не особо поняла вот этот последний.
Мне кажется, они все вместе.
Они говорят, рейт-лимитинг суда, значит, чтобы предохраняйтесь от этих тайм-атак, предупреждайте слишком частые заходы, увеличивайте, может быть, время.
Ну, это как бы подумайте еще об остальном.
Мы вам сказали 11, но это еще не все.
Я бы так сказала.
И не поняли.
На самом деле они говорят примерно следующее.
То есть вся статья была написана для того, чтобы написать «Пользуйтесь системой Firebrush Interaction от Гугла.
Готовая штука, которая все за вас сама сделает».
Но они перед этим показали сложность проблемы, как много всего нужно предусмотреть, а мы умеем делать это за вас.
Молодцы, молодцы.
Бубук отъехал или он просто замолчал?
Кстати говоря, несмотря на то, что в предыдущем пункте буквально написано про то, что СМС деприкейтят,
У них один из пунктов вот этой всей notification with decay значится как раз phone number notification, то есть by sending SMS messages.
Нет, ну это, наверное, не как второй фактор.
У них же есть, у них у Google, в смысле, есть привязка к телефону.
Это и есть второй фактор, да.
Иногда он не как второй фактор, а как способ восстановления используется.
Давайте V-scale скажем и пойдем дальше.
Давайте.
Говорю.
Вискейл — это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у Вискейл есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть, снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей.
много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
Вчера я, мальчики с девочками, чинил код.
Не свой, но чужой.
И надо было срочно починить.
И был у меня такой замечательный юзер-эксперимент с этим кодом, что не могу не поделиться.
Заказчик, внутренний заказчик, говорит, что-то, говорит, чувак, у тебя тут вообще бред показывается.
Я ж иду смотреть на бред, ну, действительно, ну, показывается, ну, чтобы понятнее было, там, строчка, которая сказана, цена бумаги, цена, за сколько она продана, цена, какая была на бирже в это время, а потом третье число, которое, как бы, арифметическая операция над предыдущими тремя.
Арифметическая операция не совпадает.
То есть, вот, вообще.
И бизнес мне говорит совершенно очевидно, такого быть не может.
Но не может, что если вот купил задешево и продал задорого, что ты козел.
А наша система говорит, что ты козел в определенном случае.
Полежу я в код, смотрю, что же там такое.
Код не мой, поэтому первым делом я его прогнал через... Мне показалось, что это какой-то рейс должен быть, потому что у многих, почти у всех правильно, а у одного, там, у двух неправильно.
Прогоняю через рейс, этот самый детектор, он говорит, опаньки, чувак, рейс.
Ха, сказал я, потирай руки, вот он, нашел я тебя, козлину.
Причем в том же месте, которое примерно пишет в стор.
Натил же этот рейс чинить, так и сяк, так непросто было.
Оказалось, он там ошибку присваивает.
Мой программист, значит, общую починил, закатал рукава, запускаю.
Стало по-другому, не поверите как.
Первый раз прогоняю правильные цифры, считай.
Второй раз прогоняю неправильные.
Третий раз прогоняю правильные, четвертый раз неправильные.
При этом, я даже внимательно это смотрел, иногда каждый третий раз правильные, иногда каждый четвертый раз правильные.
При этом в программе нет никакой истории.
То есть она не помнит про себя ничего.
Ксюша, предположи, что же такое может быть, что иногда правильно, иногда неправильно?
Ну, может быть, все-таки рейс остался?
Да, похоже на рейс со стороны, но не рейс.
То есть никакие рейс-детекторы ничего не говорят.
Убираю количество трейдов до одного, эффект повторяется.
А, то есть даже один трейд бывает правильный и неправильный?
Причем очень часто бывает первый раз правильный, второй раз неправильный.
То есть они почти всегда идут по очереди.
Но не всегда, но почти всегда.
Короче, закопался я в этот код понять логику.
Что же я вижу?
В одном месте он создает мэп.
В виде ключа пишет мэп индекс, в виде value пишет ссылку.
А потом по этому мэпу берет пройти по всему мэпу.
Как известно, мэп это штука не сортированная.
А у него предполагается, что если индекс один, то он же первый будет.
Понимаете, да?
Если индекс 2 в мэпе, то он же второй должен вернуться, когда ты по нему проходишь.
Но это не sorted мэп, это просто мэп, то есть хештейл.
Починил я это, прикрутил насильственную сортировку перед этим, запускаю, все же догадаюсь, что получилось.
Теперь всегда неправильно.
То есть раньше было иногда, теперь всегда.
Очень любопытная задача.
В конце концов, я нашел.
Проблема была вовсе не в рейсах и вовсе не в мэпах, а совсем в другом месте, но по пути обнаружил.
Не помню, к чему я это все рассказал, но как-то к следующей теме надо было перейти.
Если там берется по индексу 1, 2, 3, то есть как бы неважно, сортит он или не сортит, оно как бы... А, у тебя, наверное, не по индексу берется, оно просто проходит с итератора.
Конечно, проходят итераторы по мэпу, и потом показывается в том порядке, как выбралось.
Это, конечно, была одна из причин, но не тот самый баг, который я чинил.
Три бага починил за один присест.
Какой я молодец.
Это я к тому, что... Какой-то баг был в итоге?
Какой основной был?
Или там он как-то так не дженерализуется?
Там основной баг был, что то, что казалось на взгляд результатом вычислений, на самом деле было не результатом вычислений, а результатом сливания нескольких записей.
И связанной с этим мэпом и с этими индексами бралась не та запись в определенной ситуации.
Причем так, спорадически бралась не та запись.
Все правильно считалось, просто собиралось неправильно.
Для показа.
Вот тот, который view собирает, иногда не тот индекс использует для того, чтобы брать дополнительные части.
Я вообще вот по предыдущей теме офигел.
Вот листал, листал, до конца дошел, и там было написано комментарий из Google+.
Я такой, как флешбек из прошлого.
Блин, сколько же я это не слышал уже с
несколько лет, наверное, про Google+, там еще кто-то, оказывается, есть, кто-то что-то комментировал.
Просто ты даже не знаешь, как ты метко накинул, потому что скоро все мы, видимо, будем в Google+, я думаю, Бобук со мной согласится.
Я и сейчас в нем.
Потому что если мы не в Фейсбуке,
Потому что что с Фейсбуком происходит, это какой-то позор.
Это какой-то кошмар.
Это чуваки мышей не ловят.
Их затравили уже до самого пола.
Их забили ногами в ситуацию, когда они потеряли за неделю вот этого скандала больше, чем вся Тесла стоит.
Мы будем добивать или будем наоборот их хвалить?
Ну, я считаю, что добивать не за что, потому что такое случится может с каждым.
Нужно сказать, что никакой особенной проблемы в происходящем я не вижу и думаю, что все это на самом деле скорее политическая, чем технологическая тема.
Но давайте ее все равно обсудим.
Людям же хочется послушать наше мнение по политическим вопросам.
Она не то, что совсем уж политическая, но даже на левых наших средствах массовой информации она не так, ну, конечно, политически подается.
Но когда им говорят, ну что вы, когда Обама подобное делал, и все говорили, какой он молодец, их технические продумки, это было нормально, поэтому она сильно не педалируется, она не очень выгодная тема.
Однако, с точки зрения того, что во всем виноват Фейсбук, и вот они самые враги народа, и с ними надо как-то бороться, тут есть консенсус определенный.
То есть правое Фейсбук не любили всегда.
Есть за что.
Левое теперь не любит Фейсбук, потому что он как-то косвенно поучаствовал в их проигрыше.
Так или иначе.
Хотя тут тоже бабушка наотрезка.
Бобук, расскажи историю.
Чего у них украли?
Или украли ли их вообще что-то?
И за что их бьют?
Смотрите, я не знаю никаких подробностей.
Я знаю длинную, затяжную историю последних двух лет о том, что долгие годы рассказывали о том, как Трамп замечательно выиграл выборы благодаря, первое, русским, второе, умной рекламной кампании на Фейсбуке.
И обе этих параллельных политических истории шли вместе до тех пор, пока их торжественно не слили в одну, объявив, что на самом-то деле все произошло исключительно благодаря тому, что компания Кембридж Аналитик, она называлась или Кембридж Аналитикс, я уж не помню, где-то надыбала из разных источников огромное количество миллионов, аж 50 миллионов данных об аккаунтах людей в Фейсбуке и таргетировала на них особенным образом рекламу.
И это на самом-то деле вся история, потому что никаких дальше технических деталей нет.
Они там к нам как к дебилам относятся, когда историю читаешь, говорят, это слишком сложно для понимания.
Поэтому вот знайте, они просто плохие.
Я вчера специально потратил много времени, много это час своего времени, на то, чтобы поискать хоть какие-нибудь технические детали, что происходило.
И на самом деле никаких технических деталей нет, кроме того, что первое
Скорее всего, утечка, и здесь у меня 10 виртуальных кавычек, происходила на самом деле в рамках используемых приложений.
То есть, грубо говоря, выключаешь ты какое-то приложение или аккаунт, игру через Фейсбук, она получает некоторое количество данных о тебе.
Ну и потом этими данными аккуратно банчат, потому что продают.
То есть ты сам разрешаешь доступ к своим данным.
Никаких больше дополнительных данных, никаких больше дополнительных технических деталей в этом месте нет.
Я слышал, знаешь, о чем бабука?
Из того, за что их ругают.
Говорят, типа, вот за это поубивать мало.
Говорят, что было действительно, ставили приложение, ты прав.
И это приложение предупреждало, я тут про тебя данные соберу, ты не против?
Ну, ты говоришь, в Фейсбуке все же говорят, да.
Не против, конечно, бери, не хочу.
А оно, значит, зараза, через недокументированную или неописанную какую-то у них методы брало про твоих друзей.
Давайте я немножко расскажу.
Просто я как бы абсолютно публичную информацию, никаких инсайтов.
Просто мне кажется, что...
Очень много всего было написано, и я немножко за этим следила, за такой очень внешней стороной вопроса.
То есть в 2010 году Facebook открыл платформу.
Платформу для разработки приложений, которые могли получать доступ к пользовательским данным.
И ты сам авторизуешь приложение, то есть тут никаких проблем на стороне Фейсбука не было.
И появилось приложение.
Человек, который потом взаимодействовал с этой Cambridge Analytica, я, к сожалению, сейчас забыла уже, как его зовут.
он собрал данные 300 тысяч пользователей, точнее 300 тысяч пользователей установили это приложение.
Приложение, это был какой-то психологический тест, но самое интересное, что в нем было, что это приложение тебе платило деньги за то, что ты проходишь этот тест.
Но вот тут, мне кажется, на месте нормальных пользователей я бы задумалась.
Если мне кто-то платит деньги, что он от меня хочет?
Но это такая ремарка в сторону.
Значит, что произошло дальше?
Из приложения, в тот момент, когда платформа была открыта на Фейсбуке, имели доступ не только к твоим данным, но и к данным твоих друзей.
Опять же, к данным друзей, которые доступны этому пользователю.
То есть ты установил приложение, и вот есть доступ.
И это приложение собрало порядка 10 миллионов пользователей.
порядка 10 миллионов пользователей в качестве данных.
И дальше этот товарищ продал это все Cambridge Analytica, хотя по лицензионному соглашению нельзя было продавать никому.
То есть те данные, которые ты получил на Фейсбуке, по идее, должны были использоваться в этом приложении.
Ну и дальше...
По-моему, в 2014 году Фейсбук, во-первых, закрыл, сильно лимитировал возможности платформы, то есть теперь платформы не так много…
Девелопер теперь не может так много собрать, как это могло быть до 2014 года.
Это первое.
И второе, там у Кембридж-аналитики у них спросили, то есть попросили их удалить, потому что это не по лицензионному соглашению.
Они сказали, что они все удалили, как бы казалось, что инцидент исчерпан.
То есть это была легальная просьба, и они легально ответили, что они никогда эти данные не использовали, потому что они им не подошли.
Ну и вот ситуация получилась очень странной, когда несколько недель назад оказалось все так же, тот же журналист Guardian, который в 2014 году взаимодействовал с Фейсбуком, теперь сказал, чуваки, а вот на самом деле они эти данные использовали.
Ну и теперь, насколько я понимаю, платформа, скорее всего, еще будет сильнее порезана, то есть
Вообще, на мой взгляд, это история про трейдов между возможностями какой-то платформы и между секьюрити.
Например, если мы перенесем все в App Store, так, мне кажется, будет проще.
Не все, наверное, общались с Facebook-приложениями, но если мы перенесем это все в App Store, это то же самое, например, что приложение не может получать доступ к вашей адресной книге, даже если вы согласились.
То есть сейчас это возможно.
Сейчас, например, если вы ставите, скажем, Telegram,
И Telegram говорит, я хочу вашу адресную книгу.
Но вы говорите, окей, бери мою адресную книгу.
Но теперь будет так, что он говорит, я хочу твою адресную книгу.
Ты говоришь, да, а он такой, а он все равно не может.
Например, он может получить только имена, но не номера телефона.
Ну, это, к примеру, просто вот какого плана доступа к данным был раньше возможен.
А ты так говоришь, что это какая-то отдельная платформа.
Просто мы у себя делали тоже интеграцию с Фейсбуком.
И насколько я понимаю, это был просто API вообще Фейсбука.
То есть это не какая-то отдельная платформа для... Нет, ну это и есть платформа Фейсбука.
Просто подожди, ты говоришь про авторизацию, а вот в истории с Cambridge Analytica это приложение внутри Фейсбука.
Приложение внутри Фейсбука, которое психологический тест.
Это психологический тест?
Нет, это приложение, это как бы ты регистрируешься, что ты приложение, но мы вот тоже, по-моему, у себя такое же делали.
А, то есть вы тоже приложение внутри Фейсбука?
Да, и у тебя есть девелоперский ключ.
Окей, ну да, а чем это отличается?
Вот App Store это как бы платформа, Facebook это платформа.
Нет, я не про то.
Просто мы делали у себя то же самое.
Мы загружали информацию о друзьях пользователя, потому что у нас авторизация сделана через Facebook.
То есть у нас приложение нельзя никак войти, кроме как через Facebook.
И мы использовали вот этот API Facebook для того, чтобы подгрузить еще внутри у себя друзей.
И я помню, что где-то года два назад отключили эту возможность загрузить друзей.
То есть там принудительно надо было пользователям...
что-то сказать или что-то такое.
Ну, видимо, четыре.
Может быть, ты немножко путаешь по поводу два года.
Может быть, это медленно раскатывалось.
Я не знаю.
Насколько говорят статьи, которые можно прочитать в 2014 году, эта платформа была немножко урезана.
Ну, окей.
И вот это как бы все приложения, которые на Фейсбуке.
Но, по крайней мере, то, что я читал,
Там из-за чего все ополчились на Facebook, то, что вот эти два чувака, которые там делали, они как раз инсайдеры были, то есть они работали внутри Facebook, там в каком-то отделе по исследованию данных или что-то такое, и они запустили это приложение, которое сливало параллельно данные.
Вот этот товарищ, который продавал данные Кембридж аналитики, я нигде не видела и не считала, что он имеет какое-то отношение к Фейсбуку.
Если у тебя есть... Мне надо поискать, но я читал, что он как раз... Я вот не читал такого.
Нет-нет, смотрите, там это разные истории.
Внутри Кембридж аналитики есть действительно один или два чувака, я уже сейчас точные детали не помню, которые до этого, несколько лет назад работали в Фейсбуке.
Ну вот что-то такое.
То, что они вынесли оттуда какие-то данные, или то, что они запустили это приложение, такого, конечно, нет.
Это был бы дичайший скандал.
Гигантского.
Да, я не читала такого.
Я как раз прочитал то, что они сделали вот это приложение и перешли.
Нет, нет, нет.
Занятых не распяли бы вообще все.
Да, конечно, и больше того я тебе скажу.
Я не знаю, я вам говорю, что в каких-то уважаемых изданиях, которые я читала, Guardian, например, где была основная первая статья об этом, такого не было.
Может быть, это уже после этого, но вот мне кажется, что это не часть.
Слушайте, ну, кончайте.
О чем мы говорим?
В любой нормальной IT-компании, связанной с социальными сетями, есть чувак, который когда-то работал в Фейсбуке.
Поверьте, ну, Фейсбук.
Давайте честно, у меня кроме Яндекса есть еще полторы своих компаний.
В них полтора человека, которые работали в Фейсбуке.
Просто потому что Фейсбук – гигантская кузница кадров.
О чем тут говорить-то?
Безусловно, это не были люди.
Люди не могли унести эти данные.
Больше того, если бы нужны были эти данные, они бы унесли их сырьем, не запуская никакое дополнительное приложение.
Да их вроде в этом и не обвиняют.
Как раз не в этом их обвиняют.
Обвиняют в том, что они наплевательски относятся к приватности.
Какой-то такой странный довод.
Я бы их не за это распинал.
То есть за это распять, ну ладно, чтобы просто не расслаблялись.
Хотя особого повода и нет.
А вот за то, как они прессовали журналиста и грозили ему преследованиями, если он это опубликует, вот за это я бы их прессовал реально.
Это никуда не конец.
А с этим есть сложность.
Дело в том, что если в истории с кембридж-аналитикой есть хотя бы какие-то внешние доказательства, то история про прессование или прижимание журналиста — это чисто рассказ журналиста.
Ну, знаешь, типа, журналисту верить довольно сложно.
Ну, не знаю, меня бы не удивило это.
Слушай, меня это удивляет только в том смысле, что в Фейсбуке очень неплохо выстроенная пресс-служба, у которой вообще нет резона таким образом себя проявлять.
Потому что в любой большой компании знают, что прессовать журналиста себе дороже, потому что завтра он сделает скриншоты и сделает из этого отдельную прекрасную статью.
Ну, какой смысл?
И по поводу вот этой движухи, которая началась «Уйдите из Фейсбука», просто она получает какую-то сумасшедшую поддержку в тех местах, где собираются те люди, которые и так не в Фейсбуке, судя по всему.
Например, автор WhatsApp, один из кофаундеров WhatsApp, гордо рассказал, что он удалил Фейсбук.
И нет у него, значит, Фейсбука.
Тесла, по-моему, на днях удалила страницы с Фейсбука про свои несколько проектов.
Не-не, не Тесла, не Тесла.
Это Элон Маск, который лично вел все эти каналы, а это, говорят, не шутка.
В смысле, что чувак реально занимался собственной социальной медиа сам.
Удалил аккаунт SpaceX, Теслы и свой личный.
Да, ну, не Тесла, но их главное удалил.
И вот эта вся идея, давайте все от Фейсбука уйдем, мне кажется, немножко...
Оторванный от реальности, я вот поговорил с известным мне пользователем Фейсбука, с мальчиком его girlfriend.
Говорю, как, будем уходить?
А они там вообще не в курсе.
То есть, ну, говорят, как, куда уходить?
Как, мы из Фейсбука?
Куда?
Никогда, ни за что, нет, мы тут навсегда.
Какой у тебя взрослый все-таки мальчик, а?
Он говорит, что разница в поколениях есть.
Девушка на 4 года моложе и говорит, что она уже в Фейсбуке только потому, что он ее туда затащил.
А так в Инстаграме.
Но года через четыре она продолжит там существовать.
Но и она-то уже достаточно старая, видишь, в Инстаграме.
У них Snapchat.
Да, да.
Ну, Snapchat они тоже.
Это у них главное.
Главные средства коммуникации между ними.
Сидят рядышком на диване и через Snapchat общаются.
Класс вообще, идеальное решение.
На самом деле меня во всей этой истории пугает...
наплевательского отношения.
Я вижу непонимание людей с этой истерией вокруг «удали себя из Фейсбука».
Они что, реально думают, что вот сейчас он удалил аккаунт, и в Фейсбуке волшебным образом удалились все данные про них?
Ну, серьезно?
Очевидно же ведь, что хоть заудаляйся.
Знаешь, там еще смешнее.
Кто-то из журналистов, я уж не помню, кто из них,
Написал отличную статью со словами, знаете, я придумал, как не удаляться с Фейсбука, но все равно сделаю так, чтобы Фейсбук за мной не следил.
Я, говорит, раз в неделю захожу и старые посты свои удаляю.
Молодец какой.
Расскажите им кто-нибудь, что там у них флаг Delete True ставится.
Блин, я уверен, с аккаунтами так же.
При современном устройстве системы хранения удаление невероятно дорогой процесса.
просто в 50 раз дешевле просто помаркать этот аккаунт как удаленный, и все, и не париться.
Но при этом куки останутся, кнопки логин, которые привязаны к твоему виртуальному айдишнику, все равно останутся.
То есть все останется.
Слежка продолжится.
Я вам скажу смешную штуку.
В те времена, когда я еще писала «инсталлятор» и «деинсталлятор», так вот, если «деинсталлятор» говорит ошибку, это даже не скажут пользователю.
Ну, не страшно, не удалилось, не проблема.
Конечно, конечно.
Это я писала, скажем, не в Фейсбуке, никакого отношения к Фейсбуку.
Это сейчас шутка не про Фейсбук, это…
Действительно, Бобок прав.
Удаление достаточно дорогая процедура в любом смысле, и она не такая сложная процедура.
И потом надо ждать возможность заработать тем, кто выпускает настоящие деинсталляторы.
А не такие, как Ксюша описала.
Так нет, а вот это вот делит, это, я так понимаю, движуха, это не как сам по себе аккаунт, а как удалить приложение и больше туда не заходить.
То есть никакую информацию не расшаривать.
И никогда не застрелить ни на один сайт, на котором стоит кнопочка лайк.
лайк, логин, пользоваться приложениями с фейсбуковыми СДК.
Такое количество всего вокруг.
Я вообще не представляю, как люди всерьез об этом говорят.
Это не техническая движуха.
Я даже читал на Хакер Ньюс.
Это психологическое.
Это давайте накажем Фейсбук как-нибудь.
Конечно.
Брыкну себе в глаз, моей тещи будет одноглазый дядя.
Да-да-да, примерно так.
То есть люди приходят и говорят, Фейсбук, знаешь что, мы, короче, удаляем себя из тебя.
И Фейсбук кричит, ауч, ау.
Знаешь, на них смотрят, ну что, блин.
Олег спрашивает, а почему удалить эту дорогую операцию?
Может, не Олег.
Ну, чуваки, удалять, мы же не говорим с файловой системой удалить эту дорогую операцию, мы говорим логистика удаления.
Это прямо реально big deal.
В некоторых системах это настолько big deal, что проще не удалить, а новое записать без него, того, который удалил.
Настолько удаление, это может быть непростой операцией.
А иногда вместо того, чтобы удалить одну запись, лучше все грохнуть, всю коллекцию и заново ее построить.
Это тоже иногда может быть дешевле.
Это прямо большое дело.
Удаление это непросто, особенно когда речь про большие данные идет.
Я при этом тут подумал-подумал и понял, что на самом деле можно создать гениальный совершенно стартап.
Вот реально гениальный.
Типа реальное средство уйти от слежки Фейсбука.
Ты в своем аккаунте вешаешь большой баннер о том, что «чуваки, меня здесь больше нет».
И выдаешь какое-нибудь приложение, которое вместо тебя регулярно ходит по Фейсбуку, постит случайные тексты, нажимает на случайные картинки.
Короче, ведет себя как настоящий человек, но не ты.
Богато.
Стартап такой можно поднять.
Мне очень понравилась статья на Басфиде.
Краткое содержание этой статьи.
За неделю после движения, так сказать, делит Фейсбука и всякой криминальной аналитики, количество установок приложения Фейсбука не упало.
рекламодатели никуда не ушли, и все рекомендуют покупать, пока акции дешевые.
Ну, buy in the deep.
Правильная рекомендация, да, Гриш?
Да, да, да.
Смешно, на самом деле, что вообще люди вот так серьезно относятся к цене акций.
Ох, офигеть!
Стоимость акций, стоимость Фейсбука подешевела на целую Теслу.
В смысле, на целую компанию Тесла.
Вообще, надо сказать, что это очень плохо... Надо сказать, что это очень плохо говорит о Тесле, а не плохо говорит о Фейсбуке.
В смысле, что это же надо же.
Фейсбук может подешеветь на стоимость целой компании Tesla и вообще этого не заметить даже.
По-честному-то вот так.
Следующая тема.
GitLab выкатил версию новую, про которую говорят они сами, что самое главное новая наша фишка.
Мы теперь, заметьте, какая ирония, мы, GitLab, умеем теперь быть CI для GitHub.
Что-то в этом есть издевательское.
А зачем так?
Ну, это прям реально нужная фича.
Не в том виде, в котором они ее сделали, но теоретически эта фича крутая.
Ну, вот ты в Гитхабе хочешь какую-нибудь CI подключить?
Ты же внешне подключаешь.
В Гитхабе своих-то нет.
Ну, да.
Трэвис там какой-нибудь еще.
Вот они могут быть как Трэвис теперь для Гитхаба.
Это работает только для...
То есть в бесплатной своем стендалон-инсталляции не раскатывайте губы, вы этого сделать не сможете, вам нужна для этого либо платная, либо их онлайн, вот это облачное решение.
В облачном решении тоже есть бесплатный вариант CI.
Для меня это ничего не решает, я как раньше дроном пользовался для своих стендалон-сборок, так и сейчас пользуюсь, потому что для нищебродов не работает.
Но, тем не менее, решили прямо реальную проблему.
Раньше у них можно было это как-то сделать через такую-то матерь.
При помощи клонирования.
Можно было автоматически клон направить с гитхаба и собирать у себя.
Но теперь это прямо как Travis.
То есть полная интеграция.
Ты собираешь, флажочки там ставишь.
Гитхаб их понимает.
Все по пушу само собирается.
Мерч реквесты умеет.
Пол реквесты умеет собирать.
Все как у больших.
Если вы за это платите.
Оба пользователя Bitbucket просто счастливы.
Вот такая вот фишка.
Чтобы вы понимали, вы так сходу это не поднимите у себя на коленке на своем GitLab и запустите.
Работать не будет.
Платите деньгу.
Тонику платите.
Мне кажется, это слишком сложно.
В смысле, непонятно зачем, для опенсорских проектов есть Travis, а для всего остального нужно поднимать что-то нормальное, а не GitLab.
Или жить не на гиттегах, что тоже возможно.
Ну, про Travis же говорят, у них проблемы с тем, что в чем ты собираешь это контролировать Travis, а у GitLab очень достойный CI, кстати.
Я не знаю, насколько достойен он в Travis, я не глубоко с ним разбирался, может, пару проектов только собирал.
Он как облачный CI доступен или как развернуть у себя дома?
Про GitLab говоришь?
Нет, CI доступен у себя дома, но при этом он в бесплатном варианте у себя дома недоступен работать для GitHub.
То есть надо купить его для этого, свой собственный, для того, чтобы был умел GitHub.
У них там такая сложная матрица.
Если вы посмотрите на фичи GitLab, где они рассказывают, кому чего, там матрица, по-моему, 4 на 2.
И без полулитра не разберешься, кому чего можно.
Вот я вам перевел.
Надо чуток заплатить, тогда будет работать.
Женя, а чем тебе так нравятся их CI?
Я вот посмотрел.
CI прямо хорошие.
Там прямо... Там BIOS скрипт, автоскрипт и скрипт.
Пол пинка поднимается сборка в любом своем контейнере.
В пол пинка можно кастомизировать.
Она одна из лучших из тех, что я видел среди всех остальных CI.
Кастомизировать.
Мне нравится слово.
У них хорошо сделано.
Можно и вообще поднимать вне GitLab.
В принципе, это тоже удобная штука.
Ты можешь прямо у себя сходу поднять контейнер вот этого раннера, запустить у себя этот билд, и есть у тебя какой-то билд, который тебе зачем-то надо локально запустить, и это тоже можно сделать.
Тоже с такой-то матерью и с такими-то ухищрениями, но это делается.
Грамотно сделано.
Просто не по-гитлабовски сделано.
Хорошо сделано.
Молодцы.
Ты попробуй, Леш, тебе понравится.
Да я не знаю, у нас, ну, как бы купили проект, и там используется GitLab, там разработчик прям плюется этого GitLab, говорит, угробище, неимоверное, когда все ждет, когда на GitHub на наш перелезет.
Как вы на GitHub будете строить?
У вас там же CI в GitHub есть?
Ну, Jenkins.
Ну, если вам Jenkins лучше, чем GitLab Runner, тогда вопросов больше не имею.
Ну, что, все круто, все скрипты.
Тут как у всех.
Тут как у Трэвиса.
Примерно как у дрона.
Только у дрона прямо сильно они пытаются быть умными.
Это такие, как Трэвис, как дрон, не такие умные, прямые, ясные и предсказуемые.
Мне их ясность, предсказуемость и примета нравятся.
Какое ясное отношение к CI?
Ну, то, что у дрона, например... Вот дрон — это пример неясного CI, где много функций делается при помощи магических плагинов.
При этом магия плагинов настолько высока, что хочешь ты запушить, ну, для примера в Git... Не Git, как он называется-то, в Docker.io.
И, в принципе, этот плагин магически знает, какие перемены ты должен в этот момент прописать.
Это как бы фреймворк такой, понимаешь, в котором подключаются чужие плагины, которые всем... Хочешь ты послать имейл, у них и для этого есть плагин.
Хочешь ты задеплоить свой код, например, по SSH куда-нибудь, у них и для этого есть плагин.
Все плагины между собой, они разные, разные их люди пишут.
И даже те, которые пишет сам дрон, они тоже разные между собой.
В одном случае тебе надо написать переменную
в секретный SSHK, в другой случай какую-то другую переменную.
И все эти внутренности скрыты от тебя в тексте этих плагинов.
Все делается через плагины, по большому счету.
И вот эта его мудренность, мне кажется, вымученная.
Не надо всего этого.
Надо тебе сделать SSH, но подними ты такой контейнер, в котором у тебя SSH есть, возьми секретные переменные из секретного места, и там будут твои ключи, и все, и все на свете.
В принципе, можно и так, наверное, сделать с дроном, просто это не очень понятно как, и это не тот самый рекомендованный путь, которым они вам рассказывают в документации, как надо идти.
Пояснил магию
пояснил.
Ну что, куда?
В темы слушателей?
Нет, там еще что-то техническое было.
В темах слушателей или отдельно?
Нет, ну вот в этих я смотрел.
А что на тебя смотрело?
А ты Fargate не пробовал?
Это интересная, кстати, статья.
Она мне тоже показалась любопытной, потому что мое впечатление от этого Fargate было абсолютно противоположное.
Мы это обсуждали в свое время.
Речь идет о сервисе, который Amazon не так давно выкатил, контейнеры по требованию, вне привязки к инстанциям.
То есть, контейнеры как сервис.
Мы про него говорим, да, Леша?
Я правильно понял твою мысль?
Автор говорит, что это будущее.
Это тот самый серверлес, который наконец-то сделан правильно.
Меня не покидало чувство, нафига Казебаен и до сих пор не покидает.
Глядя на контейнеры в отрыве от инстансов, мне не кажется, что это будущее серверлес.
Мне кажется, это такой эксперимент со стороны Амазона.
Не, ну, вообще, если брать их технологии, то, в принципе, ты ругал этот ECS, да, контейнер-сервис, и, ну, понятно, за что его можно ругать, за эти репозитории, за то, как деплоится, но, в принципе, ну, работает и нормально, и лямбда то же самое, оно и работает, и нормально там работает.
Нет докер-контейнеров и, например, что-то свое нативное запустить не получится.
Но, опять же, переход в такой сервер-лес, когда тебе не надо управлять серверами, это, конечно, хорошо.
Единственное, например, у нас лямбда встряла с производительностью, когда мы на нее кинули.
часть нашего трафика, да, AWS такой развел руками, такой, ну, ребята, это очень тяжело дебажить, это мы не можем понять, из-за чего оно, из-за чего ваше джава-приложение не работает.
Так я, ну, спасибо, да.
Чинить джава.
Не, у меня фундаментальная проблема с пониманием здесь.
Может, чисто моя, может, и Бобок согласится.
Мне видится вот этот путь сервер-лес через контейнеры абсолютно ортогональным пути сервер-лес через лямбды.
Они борются примерно за один и тот же рынок в моих глазах.
И добавление к этому сервер-лес через контейнеры, у которых нет хостов, а, собственно, об этом речь идет, в ней не видится какой-то революции, а видится странным гиммиком таким.
Вот лямбда, я понимаю, лямбда это совсем другое, это вообще другое, это не продолжение идеи «мы уйдем все в контейнер», вот этот фаз функции как сервис, это другое, это не расширение концепции контейнеров никоим образом, и не углубление, и не эволюция, это другой путь.
Из дельфинов не появились люди, а из обезьян появились.
Вот так и из одного из них появятся люди, а из другого нет.
Ты почем знаешь?
Знаешь, с некоторыми людьми общаешься, и четкое ощущение, что они из дельфинов.
Или из козлов.
Глядя на то, насколько параллельна история лямбы и реально беспостовых контейнеров, это же удивительно.
Люди, как мне кажется, роют параллельный тоннель
просто в надежде на то, что вдруг люди туда тоже побегут.
Ведь очевидно же, что у тебя есть два сейчас хороших выбора.
Либо это постоянно бегущий хост, на котором ты можешь контейнер разворачивать, все что угодно делать, но это хост.
И совершенно другая история, когда тебе нужна какая-то очень тонкая штука, редковызываемая или еще что-то.
И там это реально функция.
То есть даже если это контейнер, это контейнер, созданный ради одной функции.
Вот и получается, что есть лямбда, а есть вообще непонятно зачем пришитая система разворачивания контейнеров без реально существующего хоста.
В смысле, без заранее обозначенного хоста.
В чем прикол-то?
Зачем?
Так нет, это прикол, я так понимаю, это как раз доведение вот этой системы до абсолюта, то есть
У нас, не знаю, вот развёртывание контейнеров, если брать амазоновский ACS, развёртывание контейнеров, тебе надо сказать, какой инстанс надо для этого взять, чтобы как-то твои контейнеры по производительности не забивали этот инстанс.
Тебе надо на эту тему думать.
Ты не можешь, например, взять...
Самый большой вот сервак, да, потому что он будет супердорогой, и просто себе мозг не парить, да, я вот в него буду накидывать контейнер.
А теперь вот этот Forgate, он просто ты на стороне Амазона, они взяли самый большой сервер и там лимитами ограничили докер-контейнеры, чтобы они друг друга не забивали.
И вот оно получилось доведение до абсолюта вот этот контейнер-сервис.
Просто у тебя все крутится на здоровых машинах.
Это, конечно, ерунда совершенно, потому что то, что ты говоришь, это решение, это костыль, связанный с тем, что у них сейчас плохо сделана лямбда.
Вот и все.
А что такое плохо сделана?
Плохо сделана, значит, что реально у лямбды случаются неожиданные проблемы с производительностью.
с великой вероятностью, связанной с тем, что на инстансы, на которые запускается эта лямбда, в этот момент одновременно запустилось еще несколько других лямбд, несколько других функций.
И ты утыкаешься в производительность этого конкретного узла.
Или, что еще более неприятно, ты не можешь выжать из производительности лямбды, ну как бы с конкретной функцией внутри лямбды, просто потому что она вообще изначально запускается на слабом узле.
На самом деле, конечно же, все должно быть сделано так, чтобы производительность этой лямбды, максимальная производительность этой лямбды была равна суммарной производительности всего кластера АВС.
Это правильное решение.
Ну и человек, соответственно, заплатить должен за всю мощность АВС.
А сейчас как-то есть какие-то гарантии на мощность твоей лямбды?
Нет.
Как это нет, есть.
Ну так, у тебя нет четкого указания, сколько процессорного времени у тебя получится.
У тебя есть приблизительное представление.
Не, ну, там можно как-то плюс-минус прикинуть, потому что ты лямбди устанавливаешь размер памяти, который ей необходим.
А от размера памяти ты пляшешь, какой, ну, приметно можешь представить, какой сервер она тебе выделит.
Так, ну...
То есть это как-то очень эмпирически, типа ты предполагаешь, окей, у меня столько памяти, и тогда она мне пошлет вот на это.
А там, что самое замечательное, вот как бы Amazon такое говорит, вот ваши лямбда-функции, да, и вы ни о чем не должны думать, ни о чем заботиться.
А все, что там происходит, это, вернее, как вот за этим фасадом, все, что происходит, это такие слухи, и как оно может быть реализовано.
То есть там, например, о том, что пять минут у тебя вот эта лямбда висит в памяти, да, то есть когда она что-то делает...
Она один цикл сделала, она прогрелась, и она пять минут висит в памяти, типа ждет, может, еще один запрос придет, тогда она быстро его обработает.
Но вот это вот по поводу 5 минут, это указано, по-моему, в документации, но как бы написано, что это не гарантированно, и это может меняться, и вообще мы как бы это не подтверждаем.
То есть все это слухи, что там лямбда 5, то ли это не документация, то ли это где-то на форуме там разработчики это писали.
Вот, и ты как бы за таким фасадом, тебе доносится что-то, какое-то копошение за ним.
Там капошения не только на этом уровне.
Из-за того, что лямбда вот такая вещь в себе, люди жалуются и на другие проблемы.
Но вот Бобок правильно сказал, внезапное падение производительности по непонятным причинам и невозможно это абсолютно отладить.
Но там же есть и проблемы более приземленного смысла.
Например, задержка в логировании.
Есть проект, который на днях появился, который вся его цель, этого проекта, не помню, как-то смешно называется, это получить какой-то инсайт по поводу того, что у тебя в лямбде бежит.
При помощи специального инструментирования всех функций на любом языке, которые ты изнутри лямбды вызываешь, и вот забирание этой метаинформации куда-то, и таким образом хоть что-то понять, что там происходит.
То есть у них прям реально есть проблема с пониманием.
Любой человек, который с лямбдой работал, но нормально пытался что-то сделать, он всегда знает, что лямбда сейчас сырая, как кусок льда, постоянно тает, не очень хорошо работает, но при этом все равно концепция-то приятная.
несомненно, приятный.
Но вот в контексте вот этой концепции, которая приятна, каким образом, Леша, у тебя в голове вот этот бессерверный контейнер как-то с этим связан?
Вот это я связки не понимаю.
Почему он связан?
Ну, а как ты его сделаешь?
Ну, смотри, вот у нас, например, главная проблема с лямбдой тем, что нельзя что-то дополнительно установить.
То есть мы как бы пишем на джаве,
а, например, нужна какая-нибудь библиотека нативная по картинке, например, нам надо пережать.
И вот это вот, например, мы добавить не можем.
Если была бы возможность закидывать тот же самый в эту лямбду как докер-контейнер со всеми этими зависимостями, которые нам нужны,
И то же самое она бы работала.
Вот это вот было бы офигенно, и это бы просто бы все работало.
Так это ж не так будет.
Ну, внутри вот этого Fargate оно ж не так.
Ты просто в него доставляешь контейнер.
Почему ты это видишь революцией?
Ну, ты доставляешь, у тебя контейнер as a service.
Оно и сейчас почти так.
То есть, когда ты с каким-нибудь, как он, EKS один, а второй ECS, оно примерно так и получается.
У тебя есть оркестрация с их стороны, или оркестрация кибернетовская, любая оркестрация, или нет никакой оркестрации.
И ты подумаешь, ну вот у тебя есть контейнеры.
Лямбда тут при чем?
Ну, контейнеры, это путь контейнеров.
Не надо парить мозг на тему серверов.
Я же тебе говорю.
А почему тебе сейчас надо парить мозг на тему серверов?
А потому что у тебя постоянно идет борьба между внутренней жабой на тему, какой тебе сервак взять и сколько с него может сожраться.
CPU, ты не можешь, например, выкрутить, я тебе говорю, взять самый большой C5, 8 или сколько там уже, 16XL, и все свои контейнеры на него зафигачить.
Понятно, что его хватит на все, и ты не будешь напрягаться на тему, сколько ты контейнеров туда закачал, но при этом у тебя будет счетчик денег тикать прям с
невероятной скоростью, поэтому ты уже начинаешь.
А, ну да, наверное, это слишком много.
Ты понимаешь, если ты посмотришь на цены Fargate, ты поймешь, что бесплатный сыр только в мышеловке.
Что этот Fargate стоит на единицу производительности примерно в два раза дороже, чем если бы ты это жонглировал инстанцией.
Так EWS, он же не про цену.
А твой-то довод про цену.
Ты-то про цену начал говорить.
Я тебе говорю, тебе надо... Я говорю, что не надо парить мозг на тему кластеров, на котором все это будет крутиться.
Так ты не сам паришь мозг по этому тему.
Для этого люди придумали оркестрацию всякую.
Зачем тебе парить мозг?
Всякие автоскейлы и все прочее.
А, слушай, до меня, кажется, дошло, о чем, собственно, Леша говорит.
Что, на самом деле, вся эта сторонняя оркестрация не нужна.
Вот, типа, есть Fargate, который из-за вас решает проблему оркестрации, в смысле, на самом деле, масштабирования кластера.
Так он же тоже не решает.
Это решает EKS или ECS.
Так он же и без Fargate это умеет решать.
Я чуть не пойму, в чем... Еще раз, он не решает эту проблему тебе изначально в ECS.
Надо сказать, вот сделай мне кластер из пяти машин.
Ну, ему нельзя сказать, сделай этому кластеру из пяти машин AutoScale тем или иным образом.
Да не верю я в это.
Хорошо, AutoScale, оно офигенно, но у тебя лямбда на два сервака не растянется.
Лямбда нет.
Твой контейнер, который ты заранее уже сделал.
Ну, хорошо, контейнер.
Как ты контейнер на два сервака растянешь?
запусти два контейнера.
Пиши контейнеры, как лямбды ты пишешь.
Ты ж лямбды тоже пишешь, с учетом того, что они должны горизонтально масштабироваться для любой масштабируемости.
У тебя же нет никаких гарантий по CPU.
Смотри, лямбда, когда тебе нужна функция, расчет какой-то там.
Не знаю, вот ты фигачишь там тикеты свои, да, и представь себе, что все эти тикеты у тебя в одной лямбде завернуты.
ты вот эту вот лямбду, одну саму по себе, ты не можешь ее как-то разбить?
А я бы поменял бы алгоритм таким образом, чтобы она не считала не все тикеты, а, например, все тикеты только для бумаг с буквы A в одном лямбде, а в другой лямбде с буквы B, а в третьей с буквы C. И поднял бы сколько надо.
Увидел бы, что это медленно.
Значит, надо поднять, не знаю, еще более гранулированно.
Вот.
Есть такое волшебное слово, называется шардинг.
Ага.
Ну, окей, хорошо.
Допустим, я не знаю, что такое шардинг, допустим, я ничего не пользую, у меня есть одна вот эта функция.
Да, я не знаю, как разделить на буковки, и она никак не делится.
Но вот я тебе говорю, для того, чтобы ее засунуть сейчас вот в тот же ECS, тебе изначально надо подумать на тему, какой у тебя будет сервак.
То есть если ты возьмешь слишком дохлый сервак, у тебя вот эта лямбда сама по себе не отработает.
Тебе надо брать сервак побольше.
А побольше у тебя вот этот кластер будет постоянно крутиться, как минимум один инстант автоконфигурации.
То есть ты про плотность говоришь.
Ты говоришь, что из-за того, что мы используем не на уровне инстанца локацию контейнеров, а на уровне Амазона, мы можем добиться большей плотности.
Я с тобой согласен, наверное, можем.
Но вопрос в том, является ли эта плотность в два раза больше, чем альтернативная.
Потому что иначе, если она не в два раза больше, то экономический довод развивается просто об асфальт.
Я тебе сказал, экономический довод и AWS это вообще не про экономический довод.
Я не знаю никого, кто пошел бы на AWS из-за того, что там дешево.
Твой же основной довод в том, что...
И сейчас можно сделать, но дорого.
Я говорю, что дешевле это может и не получиться.
Я тебе говорю, что надо парить мозг себе, что надо думать над этим кластером, надо думать над автоконфигурацией, надо думать, что там CPU взлетает, не взлетает.
Основная прелесть лямбда не про то, что ты... Так про лямбду я согласен, но когда ты выделяешь себе вот этот Fargate, ты точно так же говоришь его размеры.
Тебе точно так же надо парить мозг, сколько ты этого фаргета берешь, сколько там памяти в этом контейнере будет.
Он ничем не отличается.
Надо думать с привязкой к этой лямбде.
Ты на ней пишешь, сколько тебе на нее надо выделить.
А то как на серваке она там по памяти или не по памяти, это уже не твои проблемы.
Твой случай можно свести к другому случаю.
Вот давай упростим.
В смысле математического доказательства.
Представь себе, что на каждый контейнер ты поднимаешь по инстансу правильного размера.
Потому что ты же как-то знаешь, какой у тебя размер должен быть.
Ты же согласен, что Fargate твоя аппликация знает.
Ну, поднимай свой контейнер на инстанс.
Получится то же самое, но в два раза дешевле.
Ну, окей.
Мы, например, так и делаем.
У нас там всякие... Вот от этого у меня и вопрос.
У меня от этого и вопрос, собственно.
Какой высокий смысл в этом фаргейте?
Если ты и сейчас это даже с теми средствами, что Амазон дает, или со своей автоматизацией, это можешь сделать.
Но получится в два раза дешевле.
Я что-то не понимаю глобально.
Понятно, что можешь сделать.
Я же тебе говорю, AWS это не про то, что ты какие-то деньги сэкономишь, или то, что ты не можешь сделать, или они выкатывают какие-то такие суперсервисы, которые нигде никто никак не может сделать.
Ой, EBS, что же это такое?
Никто не умеет снапшоты делать, а вот они умеют.
Это же вопрос про то, что ты получаешь доступ к API, можешь работать с этим AWS и не парить себе мозг на какие-то там управления ресурсами или что-то такое.
Так, в тот момент, когда ты сказал, что ты согласен уйти с лямбды, лямбда это вот тот самый случай, с которым я с тобой соглашусь, это действительно про не парить мозг.
Ну, с точки зрения дипломента вообще, а парить мозг с точки зрения правильной разработки под лямбду.
Я с тобой согласен, лямбда это другое.
Лямбда это совсем альтернативный путь.
Однако Fargate это не альтернативный путь.
Это какая-то техническая манипуляция и техническая оптимизация того самого, о чем ты не хочешь париться.
Не более того, не менее.
Я не вижу, в чем сложнее, например, поднять при помощи API instance с одним контейнером или поднять один контейнер.
Будет быстрее.
Но ты про скорость-то не говоришь.
Тебя, видимо, скорость поднятия не волнует?
У меня есть гипотеза, граждане, у меня есть гипотеза, которая все объясняет.
Глядя, я просто пока разговаривали, пошел смотреть на цены этого фаргейта.
Короче, все очень просто.
Вы обсуждаете совершенно банальную вещь.
Амазон решил, слушайте, ну ведь наверняка есть тупицы, которые не хотят возиться с инстансами, хотят просто сразу свои контейнеры поднимать.
Давайте им просто тупо денег в три раза начнем больше брать, и все.
Ну вот так на самом деле и происходит.
Это просто Амазон придумал себе еще один способ заработать немножко денег.
Просто какую-то еще аудиторию покрыть.
Если кто-то, как Леша, считает, что для них это вариант, почему нет?
Да конечно.
А мой вопрос, какого черта они это делают?
Подпиливают свой основной бизнес?
Нет, не подпиливают.
Просто этим паркетом пользуются в два раза дороже.
Вот и все.
Мне кажется, это еще и Джобс говорил, что чтобы кто-то другой не отожрал ваш бизнес, сами отожрите у себя.
Тем более для них это совершенно несложно.
Слушай, он имел в виду, конечно, гораздо более благородную историю, а тут, знаешь, мы кроме Лады Калина начали выпускать Лады Калина премию.
Все точно такое же, но только тонкое напыление платины и кобальта поверх корпуса.
Если ты не хочешь что-то делать, ты за это платишь.
Если ты не хочешь приносить напыление сам, купи сразу готовую, просто в 10 раз дороже.
Вот и все.
Так и работает специалист.
Да-да-да, это чистый нормальный капитализм.
Понятная история.
Действительно, есть тонкая прослойка людей, которые вообще не хотят думать про хосты, а хотят думать только про свои контейнеры.
Ну, норм, хорошо, возьмем.
Нет, вот эта прослойка, мне кажется, исчезающая мала.
То есть люди, которые не хотят думать ни про хосты, ни про контейнеры, а хотят думать про программы, они идут в лямбду.
А кто вот эти, которые не хотят думать уже?
Я, короче, не очень хочу думать, что там как-то железка работает, но вот у меня есть, короче, операционка моя.
Меня научили, как ей пользоваться.
Вот она внутри контейнера.
Я сейчас фига кто-то все запущу, и все будет работать.
А лямбда эта ваша, ну, непонятно.
Подожди, а лямбда же это больше вендерлог.
То есть тут, как бы, может быть, чуть меньше вендерлога, что тоже приятно.
Нет?
Ты знаешь, я не знаю, как все, я сейчас пишу с использованием разных фреймворков под лямбду, и они разворачиваются под любой фас давно.
То есть фреймворки эти, они скорее как раз снятие вендерлока производят.
Так что особенного вендерлока давно нет.
Для моделизации приложения, Ксюша, это как бы особое действие, но оно не так сильно завязано на конкретный фреймворк.
То есть есть завязки, но они не такие, которые можно вендерлоком назвать.
Даже если ты с самого начала пишешь... В докере ты можешь в докер-контейнер любой язык засунуть, а лямбда обычно поддерживает определенное количество языков.
Ну да, но практически все.
Свист нельзя, но все остальное уже можно.
Уже там все есть и так.
Я, кстати, думаю, что ее можно и с лифтовой собрать, потому что одно время, знаешь, там была такая смешная история, у лямбды не было поддержки третьего питона, был только второй.
Ну, что ты думаешь, там просто писался маленький скрипт, который внутри лямбды поднимал из второго питона бинарник третьего и запускал все то же самое.
Ну, то есть глобально-то разница никакой, просто для других языков временно пока будет тратиться больше CPU.
Все.
Опять же, там различается, если брать идеологию лямбды,
Там подразумевается, что функция, она как бы отработает, и она отработает за ограниченный момент времени.
Не знаю, сколько это миллисекунд, сотен, сотни миллисекунд.
Да нет.
Она может работать постоянно и бесконечно, просто платить за это все время будешь.
Ну, так там получается, что ты платишь гораздо больше, чем там...
Это больше и в несколько раз не то, что... Ты нам только что рассказывал, что люди, которые интересуются ценами, в ВВС вообще не идут.
Давай, или трусы, или крестик.
Одно из двух.
Нет, я тебе говорю, что лямбда не подразумевается под ограниченное время работы.
Да нет, ну конечно нет.
Нет, лямбда, она рубится после... Лямбда рубится после какого-то времени выполнения.
Я не помню, сколько там.
Да, мне кажется, Леша прав, а ты бабу гонишь в прыгу.
Ну, в смысле, у меня сейчас запущены три важных мне функции.
Самая медленная и самая быстрая, которая выполняется за 40 секунд.
Не, ну, она не про 100 миллисекунд лучше, конечно, загнул.
Там, по-моему, отрубается на уровне минут, а не секунд.
Ну, еще раз.
Но, тем не менее, для бетч-процесса, который у меня всю ночь работает, прямо так сходу сразу лямбда не подходящая решение.
Надо процесс менять, чтобы он был дружественный именно к функции, как к сервису.
Да, а докер-контейнеры, они как раз подразумеваются, что они длительно работают.
Здесь, я думаю, как раз основная разница.
У меня главная проблема вот в чем.
На мой взгляд, в Амазоне все так устроено, что глобальной разницы между докер-контейнером и поднятым новым инстансом, который запускается, работает, выполняет функцию, которая тебе нужна, и потом выключается сам, дергая собственный API, глобальной разницы нет.
Справедливости ради, они не первые же такие умницы и умники, которые придумали инфраструктуру, докер как инфраструктуру.
И до них такое было, но как-то оно никуда не полетело, ни от кого.
Я думаю, от них тоже никуда не полетит.
Называется ДААС, докер за сервис.
Не-не, были такие, но что вы ржете.
Когда докер только появился, таких куча появилась компаний, которые начали по контейнеру тебя продавать.
А, кстати, а был же какой-то на G назывался, G чего-то?
Это же название напомнить уже не можем всех.
На джава-конференциях там обычно светился, там он... Даже, по-моему, в Яндексе...
Я, если честно, далек от таких систем, наверное, потому что меня вполне все устраивает в парочке докер и кубернетисы, при том, что меня даже скорее докер устраивает больше, чем попытка все это кубернетизировать, как теперь принято.
И я не очень понимаю вообще, зачем это все нужно.
Ну, типа, для крупных игроков нет большой проблемы, конечно же, закупиться пачкой инстансов и дальше ими самостоятельно управлять.
Для суперкрупных чуваков вообще не подходят текущее облачное решение, как мы знаем, глядя на примеры Dropbox.
И кажется, что Dropbox вообще это чуть ли не главное поражение маркетинга Амазона за последние многие годы.
А для маленьких игроков, для них кроме клауда никакого варианта другого и нет.
И они копейку всякую считают, и они бьются на рынке вторичных инстанций при помощи оптимальных алгоритмов, чтобы купить за 10 центов то, что все за доллар продают.
Я рассказывал или не помню, знаю чувака, который пытается сейчас как раз выстроить компанию по алгоритмической торговле инстансами в Амазоне, простаивающими.
Ну, у них уже такое есть, они уже одну такую компанию купили, так что у него мало шансов, что его купят.
Видишь, дело в том, что Амазоном мир не ограничен.
Есть еще GCE, есть еще, как ты знаешь, Azure, а еще тут Oracle пытается свое облако поднять.
А разве у GCE есть такая концепция вот этих спот инстанций?
Еще нет.
Но все говорят, что скоро будет, потому что если Google этого не сделает, люди, которые пользуются GCE, сами начнут просто перепродавать доступы на свои инстанции.
Окей, окей.
Окей.
Мне кажется, вам пора в тему слушателей, а так как я слушателей, как известно, презираю и ненавижу, я, наверное, побегу, потому что мне, к сожалению, пора бежать.
Пожалуйста, не забудьте воткнуть последнюю рекламу нашего любимого спонсора, которому мы так гордимся.
Поехали.
Летай пониже и помедленнее.
Хорошо, я буду стараться.
И вообще лучше не летать.
Пока.
В следующей неделе услышимся.
IBM уволила 20 килограмм сотрудников за 40 за последние 5 лет.
Вот люблю я такую статистику.
Вот это самое.
Каждые 18 секунд в Америке происходит насильственное убийство с помощью оружия.
А в Аляске этих преступлений больше, чем во всей Америке.
Потому что в Аляске больше всего этого.
Это вот такая статистика, на которую надо еще какие-то данные.
Например, в Аляске, знаете, там полярная ночь.
Долго происходит.
Мне интересно, сколько вообще сотрудников
уволен на IBM за это время.
Конечно.
И какой процент из этих сотрудников возраста 40 лет и больше?
Это как раз нам никто не скажет.
Ну, гораздо же интереснее поднимать хайп, буянить и кричать, это только IBM или такая тенденция последних лет у всех IT-гигантов.
А надо было еще женщин старше 40 лет, это было вообще просто в струе.
Сходите, пожалуйста, на эту статью и посмотрите на замечательную картинку Гильотины, например.
Я думаю, вам понравится.
В общем, гнусный IBM.
К IBM я никакого злобопристрастия не питаю, но нельзя так вести дискуссию.
Этого мало.
Надо еще данных.
Поэтому идем к следующей теме.
Следующая тема.
Роскомнадзор добивается блокировки IP-адресов Амазона.
Непонятно, зачем.
Там история не то, что добивается.
У них нет самоцель.
Это пример желтой статьи.
Роскомнадзор гоняется за компанией, которая такая, прямо скажем... Она не за зелень входит в вас.
За зело гоняются, да.
Которые есть более чем одна реальная претензия.
Но трудно, конечно.
Я тут опять с той стороны.
Нельзя молоток запрещать из-за того, что им проломили голову.
Но гоняются они за зело.
И пытаются это зело всячески... На самом деле они гоняются не потому, что им что-то проломили, а потому, что это один из мессенджеров.
А эти мессенджеры в соответствии с...
всем известными законами, теперь должны что-то там сообщать, они и за Телеграмом пытаются гоняться.
Но вот в случае ЗЭЛа, если бы это было про Телеграм, я бы, может, с тобой согласился, но этот ЗЭЛ, не одни они за ними гоняются.
Надо же просто, ну, понимать контекст немножко.
Они, по-моему, в 14 странах запрещены.
И там все непросто.
Но способы их бомбежки технической по площадям, конечно, Роскомнадзора, они вызывают как минимум удивление.
Они там две сетки по слэш-11, по-моему, то ли заблокировали, то ли собираются заблокировать, что речь идет о миллионах IP-адресов в некоторых подсетях Амазона.
И это, конечно, могучий удар.
Это бомбить Воронеж.
Но так вот, как умеют.
Nginx добавил поддержку gRPC Кстати, вышла вчера версия Или позавчера версия Это, по-моему, в 1.13 добавили Они теперь умеют проксировать gRPC Нативно, прямо из коробки Да, 1.13, я правильно сказал И это прям большой дил
То есть, ну, вот прямо круто.
Прямо молодцы.
Леш, ты рад или ты gRPC не пользуешься?
Я тоже не использую gRPC, но теоретически это крутая штука.
Это как раз идет в ту сторону моего последних лет разочарования о том, что вот эта PubSub модель переоценена для того, как средство оркестрации удаленных вызовов.
И вносит больше проблем, чем решений.
А это как раз в сторону моего видения.
То есть, если ты можешь делать GRPC при помощи NGINX и, соответственно, балансировать на этой стороне вместо того, чтобы эту балансировку делать с той стороны, это меняет всю формулу.
Балансировка, космосный сервис внутри себя раскидывает по-разному.
Это ремонт, процедура колл при помощи балансинга со стороны веб-сервера, а не при помощи балансинга со стороны клиентов, которые выбирают запросы из общего места, куда они уже дошли как-то.
Я про эти стороны говорю.
Ну, воркеры, ну что ты не понимаешь, воркеры сидят там против очереди.
и выбирают задачи.
Это как бы один подход.
У тебя является очередь твоя тем самым, которые разбрасывают нагрузку и занимаются проверкой живучести и всего прочего, потому что кто не живой, тот не возьмет.
А другой подход, это делать со стороны снаружи.
Вот такой лоуд-балансер.
Проксировать на того, кто живой.
Это два подхода, которые решают более-менее одну и ту же задачу.
Когда ты роутер заменяешь очередью и говоришь, что очередь эта не подходит, а давайте теперь заменим это все роутером.
Я говорю, что он обрабатывает, когда у него есть время, а роутер он кидает, когда приходит.
Конечно, это не про одно и то же.
Во многих задачах нельзя это сделать.
Но в 90% задач, которые я видел, где используется очередь для того, чтобы разбрасывать между воркерами, она могла бы замениться вот таким прокси снаружи.
Я вообще сейчас в последнее время начинаю фанатить не просто от очередей, а от персистентных очередей, вот как амазоновский кинесис или кавка.
То есть, когда у тебя есть один большой...
рулон, на который ты пишешь, и у тебя есть просто индекс, который ходит по этому рулону.
И с такой обработкой как раз прям воркеры работают офигенно.
Не то, что у тебя очередь падает, не падает, она все равно все персистентно сохраняется.
И воркеры очень хорошо, у каждого воркера там свой, например, отдельный индекс ходить по этим данным.
Несколько воркеров могут хелозить туда-сюда, им не надо отдельно сообщение выдергивать, потом его возвращать, а к новейшему что-то делать.
Все прям замечательно, модель работает.
Эта модель работает замечательно, пока у тебя воркеры действительно лямбда-стайл, function as a service.
Как только ты пытаешься таким образом сархитектировать нечто, что выходит за пределы вот этого фаса, начинаются разные проблемы, которые, наверное, можно назвать проблемами оркестрации.
Ну, например, получил твой воркер задачу, начинает наднять воркать.
А ты хочешь ему сказать, чувак, хватит, хватит, остановись, я передумал.
Один из примеров.
В общем, есть много чего.
Много чего такого, о чем я мог бы долго рассказывать, и о своем неудачном опыте, как я пытался целую инфраструктуру таким образом спроектировать, и на какие грабли натолкнулся.
Давайте димок не на исходе третьего часа.
Хотя бы в общих чатах накидай.
Проблема компиляции, консуляции, проблема командного канала, проблема иногда необходимой синхронизации между разными воркерами, проблема, там много чего, много проблем, которые стали гораздо проще после того, как я воркер убрал из этой формулы.
Например, проблема канцеляции решается проблемой закрытия коннекта на стороне того, кто вызывает все это действие.
Проблема консистентности тоже решается тем, что ты можешь гарантировать, не гарантировать, а контролировать уровень конкурентности со стороны того, кто вызывает.
Но это проблема синхронного против синхронного и ведомого кондуктором, либо ведомого отдельными воркерами.
Это такая любопытная теоретическая беседа, которую можно как-нибудь устроить.
Ну, в гиговском.
Перенесем.
Да.
Так.
Блокчейн используют для обмена ссылками на запрещенные материалы.
Ну, речь идет о том, что у транзакций в блокчейне есть такое поле для комментариев, и в этом поле некоторые выдаются.
В общем, нашли порядка 1600 нелегальных файлов, включая порно и даже не совсем взрослые.
Ну, как бы и ничего с этим не сделаешь.
Там интересно, что просто вот эти штуки порно с невзрослыми и с насилием запрещены во многих странах.
И если ты майнишь, то тебе, по идее, нужно это все хранить.
Нет, Ксюша, не только если ты майнишь.
Если в блокчейне биткоина это содержится...
Точнее, если содержатся изображения или ссылки, то любой, у кого есть биткоин-код кошелек, то есть официальный кошелек, который хранит полный блокчейн.
Да, но до кошелька не обязательно полный блокчейн.
То есть ты на телефончике можешь иметь приложение, которое а-ля кошелек.
Если ты майнишь, тебе необходим полный блокчейн.
Послушай, пожалуйста.
Биткоин хранится на любом компьютере, на котором установлен полный кошелек.
Под названием Bitcoin Core.
Он ни черта не майнит, он не умеет этого делать.
Но ты просто по факту хранишь 200 с лишним гигабайт блокчейна биткоина.
Где он майнит?
Зачем, люди, зачем хранить кор, если для кошелька тебе можно хранить часть?
За тем, что, во-первых, давным-давно не было никаких неполных кошельков, то есть легких кошельков, а во-вторых... Слушай, давным-давно не было.
Что ж, не перебивай, пожалуйста.
блокчейн, ну, то есть биткоин-корп, это нормальный кошелек, который в том числе помогает всей сети, без майнинга, но он все равно помогает сети.
И это вообще, говоря, ну, там, богоугодное дело.
Держать все ты можешь.
А ты в проекте сети не участвуешь в членах игры?
Тоже, говорят, дело богоугодное.
Там инопланетяне перелетят.
Будем готовы.
Я и биткоин-корп запускаю.
Мы тебя потеряли.
Это судьба.
Как про биткоины заговорят, сразу связь падает.
Это у меня кнопка специальная.
Я вас на самом деле слышу хорошо, но на самом деле, еще раз, я полный кошелек запускаю примерно раз в месяц, ну, может, раз в две недели.
То есть не надо полный кошелек?
Можно, как Ксюша сказала, и без полного кошелька жить.
Ты как-то на всех запутал.
То ли он всем нужен, то ли он нужен раз в месяц.
Это же богоугодное дело.
Вот раз в две недели Грей хочет быть богоугодным, он запускает.
Что-то плохое сделал, хочет отмолить Грея, запускает.
Нет, на самом деле неполный кошелек имеет свои недостатки, полный имеет тоже свои недостатки, в частности, он не работает, пока он все не синхронизирует, пока он не скачает все изменения, облучения.
Ну, кому как нравится, у кого какие подходят.
Окей, то есть прорезание порнографии, оно опасно только богу угодно.
Можно такой вывод сделать.
Всем остальным можно не волноваться.
Каждые две недели.
Каждые две недели будет волноваться.
Ну и тем, кто майнит, например.
То есть если ты как бы майнингом деньги зарабатываешь, сейчас, наверное, уже это сложновато, но вот если ты из стареньких, то да, опасно.
Придут за тобой, потому что ты становишься хранителем невзрослой порнографии.
Окей, следующая тема.
На что у нас?
Самоездящая повозка Uber сбила пешехода.
Ну, в общем, там темная история на самом деле, и кажется, что повозка ничего не могла сделать в любом случае.
Не повезло.
Ну да, Uber не повезло, потому что это привело к какой-то остановке их программы, а все остальные все хорошо.
Слушайте, окажется, все, потому что дальше пошли какие-то очень странные темы.
Умпутон, ты слушаешь музыку во время программирования?
У меня телевизор включен иногда часто во время программирования.
Не подходит.
Ксюша, а ты?
Он у меня близко стоит, прямо слева стоит, прямо громко.
Я искала такую музыку, чтобы не отвлекала, и я скажу страшное, мне нравится слушать классику иногда.
Ну, то есть, если действительно нужно какую-то музыку, которая не будет отвлекать...
Это не модно, не молодежно.
Слушаешь такую, что тебе прямо стыдно в этом признаться.
Полет Валькирии.
Ну просто не знаю, мне кажется, что я вот там почитала в комментариях, вот я слушаю там что-то без голоса, эмбиентом или еще что-то, а я по старинке какой-то модный электрон, но я просто слушаю классику.
Вивальди, Бах, Моцарт.
Иногда нормально.
Оно не отвлекает, но в то же время создает какое-то... Ну, если, например, наушники без шумоподавления или просто не хочется сидеть там.
Ну, в общем, бывают ситуации, когда вокруг шумно, например, а ты хочешь сосредоточиться, музыка такая может помочь.
Мне помогает.
Окей.
Хорошо, что какой офисный шум, если он потом работает дома.
Все работают дома, но тем не менее от шума надо.
Ну, типа, все, наверное, да?
Давайте.
Ну, раз вы так настаиваете, давайте.
Выпуск был 590.
Состав был полный, хотя разошелся в конце, расползся по норкам.
Надеюсь, что он был с нами.
И, наверное, будет в следующий раз.
Выпуск все еще... О, я уже задумался.
24 плюс 7.
Сколько будет?
Сколько дней в этом месяце?
Есть шанс, есть шанс.
Нет, не гиговский.
Не попали еще.
Так что не услышите в следующий раз, почему он против очередей в определенных ситуациях.
Digital Ocean.
Все, пока, до следующей недели.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFISTI при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.